--- Page 1 ---
ملكة البحرين
Kingdom of Bahrain
مجموعة التشريعات
الصادرة في مملكة البحرين
للأعوام ٢٠٠٩ - ٢٠٠٥م
القسم التاسع عشر
هيئة التشريع والإفتاء القانوني
٢٠١١م - ١٤٣٢ه

--- Page 2 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠٨
بتعديل بعض أحكام القرار رقم (٦Y) لسنة ٢٠٠٧
بتحديد المكافاة المالية المستحقة للرئيس التنفيذي
وأجور العاملين في هيئة الحكومة الإلكترونية
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على قانون الخدمة المدينة الصادر بالقانون رقم(٣٥) لسنة ٢٠٠٦، ولانحته التنفيذية،
وعلى المرسوم رقم(٦٩) لسنة ٢٠٠٧ بإنشاء وتنظيم هيئة الحكومة الإلكترونية، وخاصة المادة (٩) منه،
وعلى المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٨ بتعيين رئيس تنفيذي لهيئة الحكومة الإلكترونية،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (٢٥) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء وتشكيل لجنة عليا لتقنية المعلومات والاتصالات،
وعلى القرار رقم(٦٧) لسنة ٢٠٠٧ بتحديد المكافأة المالية المستحقة للرئيس التنفيذي وأجور العاملين في
هيئة الحكومة الإلكترونية،
وبناءً على عرض وزير شئون مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
بستبدل بنص المادة الرابعة من القرار رقم (٦٧) لسنة ٢٠٠٧ بتحديد المكافاة المالية المستحقة للرئيس
التنفيذي وأجور العاملين في هيئة الحكومة الإلكترونية النص الآتي:
(المادة الرابعة):
جوز منح موظفي هيئة الحكومة الإلكترونية مزايا مالية لا تجاوز ١٢% من الأجر الأساسي للموظف،
ويصدر بتحديدها وشروط منحها قرار من وزير شئون مجلس الوزراء.
المادة الثانية
على وزير شنون مجلس الوزراء تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢١ جمادى الاخرة ١٤٢٩ ه
الموافق: ٢٥ يونيو ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤٩ _ الخميس ٢٦ يونيو ٢٠٠٨م
٨٧٨٨

--- Page 3 ---
وزارة شئون مجلس الوزراء
قرار رقم ( ١) لسنة ٢٠٠٨
بشان اللانحة المالية لهيئة الحكومة الإلكترونية
وزير شئون مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم(٣٦) لسنة ٢٠٠٢ بشأن تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية،
وتعديلاته ولانحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم رقم(٣٧) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة المعدل بالقانون رقم (٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى المرسوم رقم(٦٩) لسنة ٢٠٠٧ بإنشاء وتنظيم هيئة الحكومة الإلكترونية،
وعلى المرسوم رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٧ بتعيين رئيس تنفيذي لهيئة الحكومة الإلكترونية،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (٢٥) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء وتشكيل لجنة عليا لتقنية المعلومات والاتصالات،
وعلى القرار رقم(٦٧) لسنة ٢٠٠٧ بتحديد المكافأة المالية المستحقة للرئيس التنفيذي وأجور العاملين في
مينة الحكومة الإلكترونية المعدل بالقرار رقم(٢٩) لسنة ٢٠٠٨،
وبناء على عرض الرئيس التنفيذي لهيئة الحكومة الإلكترونية،
قرر الآتي:
الفصل الأول
أحكام عامة
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القرار يقصد بالعبارات والكلمات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها ما لم يقتض
سياق النص معنى آخر :-
الهيئة: هيئة الحكومة الالكترونية.
اللجنة العليا: اللجنة العليا لتقنية المعلومات والاتصالات.
الرئيس: الرئيس التنفيذي لهيئة الحكومة الالكترونية.
الادارة المالية: وتتبع إدارة الموارد البشرية والمالية والتأهيل وإعداد الكوادر.
المدقق الداخلي للحسابات: الموظف المسئول عن التحقق من سلامة الإجراءات المالية والمحاسبية وتطبيقها،
وما يحدده له الرئيس من اختصاصات.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٦١ _ الخميس ١٨ سبتمبر ٢٠٠٨م
٨٧٨٩

--- Page 4 ---
مادة (٢)
تهدف اللائحة إلى ما يلي :-
1 - الحفاظ على الأموال والممتلكات والموجودات الخاصة بالهيئة.
ب- ضمان تسجيل جميع بيانات المعاملات المالية للهيئة.
ج- المحافظة على درجة عالية من الثبات في معالجة المعاملات المحاسبية والمالية للهيئة.
د- رصد ومراقبة حركة أموال الهيئة من إيرادات ومصروفات.
ه- حصر الالتزامات المالية للهيئة.
و- رسم السياسات المحاسبية والمالية لإتباعها عند وضع النظم الجديدة في المستقبل. .
مادة (٣)
فيما لم يرد بشأنه نص خاص في هذه اللائحة يعمل باحكام الدليل المالي الموحد الصادر عن وزارة المالية
والتي لا تتعارض مع أحكام هذه اللائحة.
مادة (٤)
نعتبر اموال الهيئة ومنشآتها ومعداتها من الأموال العامة، والتي لا يجوز تملكها بوضع اليد عليها أو بالتقادم.
الفصل الثاني
العمليات المحاسبية
مادة (٥)
تنتهج الهيئة في تسجيل معاملاتها المالية في سجلاتها وفق قاعدة التكلفة التاريخية وما يتبعها من افتراضات
محاسبية متعارف عليها، من حيث استمرارية العمل وثبات المبادىء المحاسبية وقاعدة الاستحقاق.
مادة (٦)
يشتمل النظام المحاسبي على ما يلي :-
١ - تسجيل العمليات من خلال تحليل الوثائق المستندية استنادا إلى مراكز التكلفة، والذي يعتبر فيها المشروع
أو الإدارة وحدة التكلفة الرئيسية.
ب- استخدام برنامج محاسبي.
ج - ترحيل العمليات من دفتر اليومية إلى دفتر الأستاذ العام، وذلك بالقيام بالتسويات، وقيود الإقفال اللازمة،
وتحضير القوائم المالية.
مادة (٧)
بتكون النظام المحاسبي في الهيئة من العناصر الآتية:-
١ - دليل الحسابات، وهو عبارة عن قائمة بالحسابات التي من المتوقع أن تستخدمها الهيئة، وتحتوي على أسماء
حسابات وأرقامها.
ب- المستندات وهي نوعان:-
٨٧٩٠

--- Page 5 ---
١- مستند القبض، ويعد لإثبات المبالغ المقبوضة نقدا أو بشيكات، ويجب أن يكون مرقما بشكل متسلسل
وظاهر على القيد.
٢- مستند الصرف، ويعد لإثبات المبالغ المدفوعة من قبل الهيئة للغير، ويجب أن يكون مرقما بشكل
تسلسل وظاهر على القيد.
ج- نظام القيد المحاسبي.
د- برنامج محاسبي، وهو عبارة عن نظام محاسبي متطور تستخدمه الهيئة لتسجيل جميع العمليات المحاسبية
الخاصة بالهيئة.
ه - القوائم المالية، وتشتمل على :-
١- قائمة النشاطات (الإيرادات والمصروفات)..
٢- قائمة الميزانية العامة.
٣- قائمة التدفق النقدي.
الفصل الثالث
الصلاحيات المالية
مادة (٨)
تنقسم المستويات الوظيفية المخولة بالتصريح بالمستندات المالية والمحاسبية في الهيئة إلى المستويات
الوظيفية المحددة في المواد (١١ ،١٠ ،٩) من هذه اللائحة.
مادة (٩)
الرئيس ويختص بما يلي:-
أ - الموافقة على الميزانية السنوية للهيئة حسب تقديرات المصروفات المتكررة ومصروفات المشاريع المعتمدة
من الهيئة، تمهيداً لاعتمادها من اللجنة العليا.
ب- الموافقة على التجاوزات في الأبواب المعتمدة بالميزانية شريطة توفر التمويل اللازم لها بما لا يزيد على ما
هو معتمد للهيئة في الميزانية العامة للدولة.
ج- الموافقة على المناقلة بين الأبواب دون تجاوز الإجمالي العام للميزانية.
د- اعتماد قرارات التوظيف في الهيئة.
ه- اعتماد قرارات الترقية والحوافز والنقل لموظفي الهيئة.
و - اعتماد الشيكات الصادرة وأوامر الدفع(داخلياً وخارجيا) ورسائل التحويل البنكي من الحساب البنكي للهيئة
بالاشتراك مع أحد المخولين بالتوقيع، وأن يكون توقيع الرئيس هو الأساس في جميع المعاملات.
ز- اعتماد مدفوعات الفواتير غير المؤيدة بأمر شراء أو عقد وذلك في الحالات الطارنة والاستثنائية.
٨٧٩١

--- Page 6 ---
ح- ترسية المناقصات التي تزيد قيمتها على (٠٠٠ر١٠) عشرة آلاف دينار بحريني متى كلف بذلك من مجلس
المناقصات.
ط- اعتماد العقود المالية التي تزيد قيمتها على(٠٠٠ر٥) خمسة الاف دينار بحريني.
ي- اعتماد كشوف رواتب وجميع المكافات المالية الخاصة بالعاملين في الهيئة.
ك- مراجعة الحساب الختامي المدقق للهيئة ورفعه إلى اللجنة العليا للاعتماد النهائي.
ل- اخطار اللجنة العليا بأية مخالفات أو تجاوزات مالية للبت فيها.
مادة (١٠)
مدير المالية ويختص بما يلي :-
١ ) إعداد الميزانية السنوية للهيئة.
ب) تنظيم السجلات المالية والقيود المحاسبية للهيئة وإعداد أو اختيار النظام المالي المناسب لمسك الدفاتر
المالية للهيئة.
ج ) تحديد الدورة المستندية وفق الإجراءات المحاسبية والقانونية.
د ) إعداد وترتيب جميع النماذج المستخدمة في المعاملات المالية للهيئة.
ه ) اعتماد العقود المالية التي لا تزيد قيمتها على( ٠٠٠ر٥) خمسة آلاف دينار.
و ) اعتماد أوامر الشراء التي لا تزيد على ( ٠٠٠ر١٠) عشرة آلاف دينار.
ز) اعتماد جميع سندات الصرف، وذلك بعد التاكد من توفر المستندات المؤيدة حسب القوانين المالية
والمحاسبية المعمول بها.
ح ) مراجعة رواتب الموظفين والحوافز والمكافات بكافة انواعها قبل اعتمادها من الرئيس.
ط ) اتخاذ الإجراءات اللازمة للتحقق من تطبيق أحكام هذه اللائحة والنظم والقرارات الصادرة تنفيذا لها.
ي) اعتماد جميع الشيكات الصادرة أو التحويلات البنكية بالاشتراك مع الرئيس.
ك) إعداد التقارير والبيانات المالية وإبداء الرأي فيها لعرضها على الرئيس.
ل) التوقيع على الفواتير النقدية للسلفة النثرية للمبالغ التي لا تقل عن (٥٠) خمسين ديناراً ولا تزيد على (١٠٠)
مائة دينار.
م) إعتماد التسوية البنكية الشهرية لحساب الهيئة وعرضها على الرئيس للعلم وإبداء الرأي.
ن ) إبلاغ الرئيس فور وقوع أي انحرافات أو تجاوزات مالية لعرضها على اللجنة العليا للبت فيها.
س) التأكد من صحة القيود المحاسبية وجميع البيانات المالية أولا بأول ورفع التقارير اللازمة للرئيس.
ش) إعداد الحساب الختامي السنوي للهيئة بالتنسيق مع المدققين الخارجيين.
ويحل محل مدير المالية مساعد مدير المالية عند غيابه ويمارس ذات الاختصاصات المشار إليها بالفقرة
السابقة.
٨٧٩٢

--- Page 7 ---
مادة ( ١١)
رئيس قسم الحسابات ، ويختص بما يلي:
١) إمساك السجلات المالية والقيود المحاسبية.
ب) إعداد التسوية البنكية شهرياً وعرضها على مدير المالية للمراجعة والاعتماد.
ج) إعداد جميع أوامر الشراء وستدات الصرف.
د) إمساك العهدة النقدية للهينة.
ه) إيداع الأموال في البنك بشكل منتظم.
و) إخطار مدير المالية بالتجاوزات المالية في الهيئة.
ز) اتخاذ الإجراءات اللازمة للتحقق من تطبيق أحكام هذه اللائحة والنظم والقرارات الصادرة تنفيذا لها.
ح) التوقيع على الفواتير النقدية للسلفة النثرية للمبالغ التي تقل عن ٥٠ دينار.
ط) حفظ عهدة الشيكات وإيصالات الاستلام ومستندات الدفع غير المستعملة حسب تسلسلها في مكان آمن
وتسجيلها في سجل خاص مع عدم السماح بتداولها لغر المصرح لهم.
ي) حفظ الملفات والوثائق والمعاملات المالية والمحاسبية في الملفات المناسبة وتقديمها للمسنولين ومدققي
الحسابات عند الطلب.
ويحل محل رئيس قسم الحسابات مساعد رئيس قسم الحسابات عند غيابه ويمارس ذات الاختصاصات المشار
إليها بالفقرة السابقة.
مادة (١٢)
جوز للموظف المخول بالتوقيع الجمع بين تصريح مستندات الشراء، ومستندات المدفوعات للمعاملة ذاتها.
الفصل الرابع
ميزانية الهيئة
مادة (١٣)
يكون للهيئة ميزانية خاصة تدرج رقما واحدا في ميزانية مجلس الوزراء.
مادة (١٤)
تبدأ السنة المالية للهيئة في أول يناير وتنتهي في آخر ديسمبر من كل عام.
مادة (١٥)
تتولى إدارة المالية في الهيئة مسئولية إعداد مشروع الميزانية وتعرض على الرئيس لاعتمادها.
ويتم إعداد مشروع ميزانية الهيئة وفقا للإجراءات الآتية:
1 - يتم إعداد نماذج لاحتساب تقديرات الميزانية وتوزيعها على مديري الإدارات بالهينة لتقدير الاحتياجات
المطلوبة للسنة المقبلة من الأصول الرأسمالية والمصروفات التشغيلية الخاصة بهم.
٨٧٩٣

--- Page 8 ---
ب- تقوم الإدارة المالية بتحضير بيانات مالية عن السنوات الماضية ومقارنة المصروفات بالاعتمادات
للاسترشاد بها من قبل محضري الميزانية (الإدارة المالية).
ج- مراعاة الخطط المستحدثة والتغيرات عن السنوات السابقة إن وجدت.
د - يتم تجميع البيانات المتفق عليها من قبل مديري الإدارات وتوضع في مسودة ميزانية وتعرض على
الرئيس.
ه - تعرض التقديرات على اللجنة العليا للاعتماد النهائي بعد الموافقة المبدئية من الرئيس.
و- عند اعتماد المخصصات المطلوبة من قبل اللجنة العليا يتم إدخال البيانات في الحاسب الآلي وتوزع على
الإدارات المختلفة ويبدأ تنفيذها بعد مراجعة دقة الأرقام في الحاسب الآلي ومطابقتها للميزانية العامة.
مادة (١٦)
يبطل العمل بكل اعتماد لم يصرف أو لم يلتزم به خلال السنة المالية التي ربط للصرف فيها ، ومع ذلك
يجوز للرئيس تدوير الاعتمادات المتبقية أو جزء منها للسنة المالية المقبلة إذا اقتضت المصلحة العامة ذلك
بشرط موافقة وزير المالية.
ويعتبر من حالات المصلحة العامة التي تتطلب تدوير الاعتمادات المالية ما يلي:-
1 - سداد التزامات مالية مستقبلية ناتجة عن معاملات مالية شرعت الهيئة في إجراءات التعاقد عليها، ولم تتمكن
من استكمالها حتى نهاية السنة المالية.
ب- المشاريع أو البرامج أو المعاملات أو الأنشطة التي يتأجل تنفيذها إلى سنة مالية مقبلة، أو التي لم بنته
العمل فيها حتى نهاية السنة المالية.
ويحدد الرئيس حالات التدوير التي تقتضيها المصلحة العامة ويخضع في ذلك لرقابة وزارة المالية.
مادة (١٧)
بشترط لتدوير المتبقي من اعتمادات الميزانية ما يلي :-
١ - أن تحقق الهيئة وفرا في اعتماداتها للسنة الجارية لا يقل في مجمله عن الاعتمادات المطلوب تدويرها.
ب- أن لا يتوفر ضمن ميزانية الهيئة في السنة المالية المقبلة اعتمادات تكفي لتنفيذ المعاملات أو المشاريع أو
الأنشطة التي من أجلها تم طلب تدوير الاعتمادات.
ج- أن لا تقل قيمة مبالغ الاعتمادات المطلوب تدويرها عن ثلاثة آلاف دينار.
د- لا يجوز تدوير الاعتمادات المالية لاكثر من سنة مالية واحدة.
مادة (١٨)
جوز النقل بين أبواب الميزانية بقرار من الرئيس وطبقا للقواعد التي يضعها وزير المالية بشان المناقلة بين .
أبواب الميزانية.
٨٧٩٤

--- Page 9 ---
مادة (١٩)
كون للهيئة مدقق داخلي للحسابات، ومسئول أمام الرئيس عن التحقق من سلامة الإجراءات المالية
والمحاسبية وتطبيقها بصورة منضبطة ومتفقة مع الواقع ، وإتباغ المعايير والأساليب المتعارف عليها في
عمليات التدقيق الداخلي، وتقديم التقارير الدورية عنها، والتأكد من الالتزام بالانظمة والقوانين والسياسات
والخطط والإجراءات والعقود والتحقق من المحافظة على أصول الهيئة، واستخدام مواردها بكفاءة وفاعلية
واقتصاد.
الفصل الخامس
حساب البنك
مادة (٢٠)
يكون للهيئة حساب في أحد البنوك الوطنية العاملة في المملكة ، ويتم فتح هذا الحساب بموافقة وزارة المالية
التي يقدم إليها طلب فتح الحساب متضمنا ما يلي :-
أ - الاسم المقترح للحساب.
ب- الغرض من فتح الحساب.
ولا يجوز تسمية حساب البنك باسم شخص خاص، كما لا يجوز فتح حساب البنك للسحب على المكشوف.
ويجب التنسيق بين الهيئة وإدارة الخزانة في وزارة المالية بشان استثمار الفائض من أرصدة حساب الهينة
لدى البنك.
مادة (٢١)
تتم مطابقة حساب البنك وفق الإجراءات الآتية:
أ- إجراء مطابقة شهرية بين سجلات مصروفات وإيرادات الهيئة وبين كشوف الحساب التي يرسلها البنك
للهيئة.
ب- الحصول على الكشوف اليومية من البنك ومراجعتها بشكل يومي والاستفسار عن أية مبالغ مصروفة لا
تكون صادرة عن الهيئة وطلب وثائق ثبوتية عنها، مع حفظ هذه الكشوف في ملف خاص.
ج- على الموظف المسئول عن المطابقة(رئيس قسم الحسابات) التنسيق الدائم مع البنك للحصول على الوثائق
الثبوتية لجميع العمليات الحسابية التي لا تصدر بشيكات.
د- إخطار البنك بأية أخطاء أو مبالغ غامضة في الكشوف المرسلة منه والتأكد من إيداع جميع المبالغ المرسلة
للإيداع ومتابعة أي تأخير في ذلك.
ه - التأكد من صحة أرقام الشيكات المصروفة من حساب البنك حسب الكشوف المستلمة.
و - متابعة الشيكات غير المصروفة التي مضى عليها فترة تزيد على شهرين من تاريخ استلام أصحابها لها.
ز- حفظ نسخ من كشوف المطابقة الشهرية في ملف حساب البنك بعد التأكد من صحتها وتوازنها.
ح- إجراء جميع القيود التعديلية وقيود التسوية أولا بأول.
٨٧٩٥

--- Page 10 ---
مادة (٢٢)
في حالة غلق الحساب من قبل الهيئة يجب مراعاة ما يلي :
أ- إنجاز المطابقة الكاملة لحساب البنك.
ب- تحويل كافة الأموال المودعة بالحساب إلى حساب وزارة المالية ، بما في ذلك قسمة الشيكات التي انتهت
صلاحية تواريخها ، مع الاحتفاظ بمبلغ يغطي قيمة الشيكات الصادرة، والتي لم تقدم للصرف.
ج- التأكد من أن الأموال الدائنة المحولة قد تم رصدها في الحسابات المناسبة.
د- التأكد من تصفية الحساب الكامل ، حتى يصبح رصيد الحساب صفرا.
ه- حصر جميع الشيكات غير المستعملة، وعدها قبل التخلص منها نهائيا ، وبطريقة مامونة.
و- إخطار إدارة الخزانة في وزارة المالية بموجب استمارة طلب غلق الحساب بإغلاق الحساب رسميا.
مادة (٢٣)
يخضع حساب الهيئة لدى البنك للقواعد الآتية:
أ - يحدد الرئيس بقرار منه الأشخاص المصرح لهم بالتوقيع على الشيكات ومستندات الدفع ، وطلبات الدفع
الخارجية من حساب الهيئة وذلك في حدود مستويات الصلاحية المحددة في هذه اللائحة.
ب- يجب الفصل بين مهمة استلام وإيداع الأموال ومهمة مسك العهدة النقدية أو مسك السجلات المحاسبية،
ويجوز الجمع بين المهمتين في بعض الحالات التي يحددها الرئيس.
ج- يجب أن تخضع جميع المستندات المالية والمحاسبية للمراجعة من قبل الموظفين المختصين للتأكد من
صحتها قبل إحالتها على المستويات الوظيفية المخولة بذلك.
د- يجب إخطار إدارة الخزانة بوزارة المالية بأي تعديل يطرأ بشأن الأشخاص المخولين بالصرف وحدود
صلاحياتهم.
ه- لا يجوز صرف أية مبالغ لأغراض تخالف الأغراض المخصصة لها.
مادة (٢٤)
يخضع حساب البنك الخاص بالهيئة للتدقيق الحكومي المنتظم من قبل ديوان الرقابة المالية.
الفصل السادس
المدفوعات
مادة (٢٥)
تقسم مدفوعات الهيئة إلى نوعين :
١ - مدفوعات نقدية.
ب - مدفوعات عن طريق البنوك.
٨٧٩٦

--- Page 11 ---
مادة (٢٦)
يقصد بالمدفوعات النقدية ثلك المبالغ التي تخصص لمواجهة صرف بعض أنواع النفقات التي يتعذر صرفها
باتباع الإجراءات العادية المقررة للصرف ، وهي إما مستديمة أو مؤقتة.
وتخصص السلف المستديمة لمواجهة المصروفات النثرية مثل :-
أ - مدفوعات صغيرة وروتينية لا تحتاج إلى إصدار شيكات.
ب- مدفوعات مقابل فواتير مشتريات صغيرة لا تحتاج لشرانها عروض كثيرة.
ج- مدفوعات مقابل المصروفات الصغيرة للهيئة.
د- مدفوعات مقابل المهمات الصغيرة.
كما تخصص السلف المؤقتة لغرض محدد بمدة معينة ببداية ونهاية، وتسوى هذه السلف بمجرد انتهاء
الغرض أو خلال ثلاثة أشهر على الأكثر من تاريخ منح السلفة ، ويجوز تمديد هذه المدة بموافقة مسبقة من
لرئيس .
مادة (٢٧)
تخضع السلفة المستديمة للأحكام الأتية:
١- تحدد السلفة المستديمة بمبلغ خمسمائة (٥٠٠) دينار بحريني ولا تتجاوز الف (١٠٠٠) دينار، وعلى رئيس
قسم الحسابات إستعاضة المبالغ المصروفة من السلفة كلما بلغ مجموع ما صرف منها ٧٥% أو ما يجاوز
ذلك من قيمتها ، ويجب أن يرفق بالطلب المستندات المؤيدة للصرف وذلك للمراجعة وإعداد سند الصرف
اللازم بقيمة المبلغ المطلوب للإستعاضة.
ب- في حالة وجود فواتير يزيد مجموعها على مانة(١٠٠) دينار، يجب تحويلها إلى الإدارة المالية من أجل
إعداد شيك بها بدلا من صندوق النثرية.
ج- على الإدارة المالية بالهيئة حفظ السلفة النقدية المخصصة في خزينة حديدية أو في مكان آمن محكم القفل.
د- يراعى عند الصرف من السلفة المستديمة ما يلي :
١- ألا يتجاوز المبلغ المصروف خمسين( ٥٠) ديناراً بحرينياً في المرة الواحدة ، ويجوز زيادة هذا المبلغ
بشكل استثنائي بعد الحصول على موافقة مدير المالية بحيث لا يتجاوز المبلغ مائة( ١٠٠) دينار.
٢- ألا تصرف أية رواتب أو علاوات أو بدلات أو أية تكاليف أخرى متعلقة بها من السلفة المستديمة.
٣- لا يجوز استعمال سلفة المصروفات النثرية لغير الأغراض المخصصة لها كمشتريات السلع
لر أسمالية أو المشتريات الأخرى الخاضعة لإجراءات خاصة.
ه- يجب أن تكون جميع الفواتير المدفوع قيمتها من السلفة المستديمة فواتير نقدية.
و - على مدير المالية جرد عهدة السلف النقدية بشكل مفاجئ.
٨٧٩٧

--- Page 12 ---
ز- تسوية السلفة المستديمة في ٣١ ديسمبر من كل عام وذلك بتقديم المستندات المؤيدة للمبالغ المصروفة مع
كشف مصروفات السلفة والمبالغ المتبقية منها إلى الإدارة المالية بالهيئة.
مادة (٢٨)
تشتمل المدفوعات بشكل أساسي على مدفوعات الموردين والمجهزين، ورواتب الموظفين، ومدفوعات
متنوعة أخرى، وتنقسم المدفوعات التي تتم عن طريق البنوك إلى مدفوعات محلية، ومدفوعات خارجية،
وتخضع للقواعد الآتية:-
١- ان يكون الدفع وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها، وبالمبالغ الصحيحة، ويتم صرفها إلى الأشخاص
المستحقين لها دون غيرهم وفقا لمستندات مؤيدة وصحيحة ومكتملة، وذلك بعد التأكد من دقة وصحة
سجيل المدفوعات ومطابقتها وإظهارها في التقارير والسجلات المالية والمحاسبية.
ب- أن يكون الصرف بالدينار البحريني، ما لم ينص العقد على أن يكون الصرف بعملة أخرى.
ج- يجوز الدفع لغير المجهز في الحالات التي تقرها الإدارة القانونية في الهيئة بما يكفل إخلاء طرف الهيئة
من المبالغ المستحقة عليها للمجهز.
د- لا يجوز للهيئة إجراء مقاصة بين المدفوعات المستحقة للمجهز، والإيرادات المستحقة عليه، إلا إذا وجد
مبرر يتطلب مثل هذا الإجراء.
ه- يتعين على الهيئة قبل سداد أية مدفوعات للمجهز خصم غرامات التأخير والجزاءات، وأية استقطاعات
خرى مستحقة لها بموجب نصوص العقد المبرم معه.
و- يجب تسجيل كافة بيانات المجهزين ممن تتعامل معهم الهيئة بالسجل الرئيسي للمجهزين، ويجب اتباع
الإجراءات المحددة لإضافة أو تعديل أو إلغاء بياناتهم ضمن السجل الرئيسي للمجهزين بنظام الحسابات
لدائنة.
ز - يجب أن تشتمل مستندات الصرف على الوثائق والمستندات الأصلية التالية:-
١- أمر الشراء أو الاتفاقية.
٢ - فاتورة المجهز.
٣- إشعار التسليم، أو إشعار إنجاز الخدمة، أو شهادة الدفع.
٤ - نسخة من الضمانات المصرفية وفقا للصيغة المعتمدة من الإدارة القانونية بالهيئة متى كانت مطلوبة
بموجب نصوص العقد.
٥- أية مستندات أو وثانق أخرى تؤيد استحقاق وصحة المدفوعات.
ح- لا يجوز قبول المستندات الاتية كمستندات مؤيدة للدفع وهي :-
١- المستندات المكتوبة بوسائل قابلة للإزالة أو المحو أو التعديل دون ظهور أثر المحو أو الإزالة أو
التعديل.
٨٧٩٨

--- Page 13 ---
٢- المستندات التالفة وغير الواضحة، أو التي تعرضت بياناتها الاصلية للتغيير أو التحريف.
٣- المستندات المعدلة بالكشط أو المسح أو غير ذلك من التعديلات، ما لم تكن تلك التعديلات معتمدة
بالتوقيع من الشخص الذي صرح بالمستند.
٤- المستندات التي ليست لها علاقة بالمدفوعات المطلوب سدادها.
٥- المستندات التي سبق أن تم دفع مستحقاتها.
٦- النسخ غير الاصلية، أو صور المستندات المؤيدة للدفع.
٧- في حالة فقد المستند أو تلفه، يجب تزويد الهيئة بنسخة أو صورة طبق الأصل من المستند المفقود أو
التالف، وذلك بعد توقيعها وخلمها واتخاذ كافة الإجراءات المناسبة لمنع تكرار الدفع.
٨- يجب على الهيئة حفظ المستندات المؤيدة لصرف المدفوعات الحكومية وختمها بما يفيد الدفع، وفقا
لمدد الحفظ المحددة بنظام سياسة حفظ المستندات والسجلات المالية المنصوص عليها في الفصل
العاشر من هذه اللائحة.
مادة (٢٩)
تقوم الهيئة بعد استلام المستندات الثبوتية المؤيدة للدفع بما يلي :-
أ- التاكد من تطبيق أحكام وإجراءات الأنظمة عند طلب المواد أو الخدمات أو الأعمال المحددة بالفاتورة.
ب- التأكد من صحة وتناسب التوجيه المحاسبي للصرف مع طبيعة المعاملة والمدفوعات الخاصة بها.
ج- التحقق من استلام وقبول المواد أو الخدمات المذكورة بالفاتورة وفقا للشروط والمواصفات المتفق عليها،
وتعزيز ذلك بإشعار استلام أو شهادة قبول للخدمة أو شهادة دفع مصرحة من الجهة المختصة أو بالتوقيع
على الفاتورة بإثبات الاستلام والقبول وذلك حسب مقتضيات وطبيعة المعاملة.
د- مراجعة اكتمال وصحة بيانات الفاتورة مقارنة ببيانات المستندات المؤيدة الأخرى، على أن تشتمل مراجعة
صحة واكتمال البيانات على ما يلي :
١ - اسم وبيانات المجهز.
٢- قيمة الوحدات والمجموع، وأنها تعكس القيمة الفعلية للمواد التي تم استلامها أو الخدمات أو الأعمال
التي تم انجازها.
٣- بيانات المواد أو الخدمات مقارنة بأمر الشراء وإشعار الاستلام.
٤ - تاريخ الفاتورة.
٥ - توقيع وختم المجهز على الفاتورة.
٨٧٩٩

--- Page 14 ---
مادة (٣٠)
صرح جميع أدوات الدفع التي يتم بموجبها تخويل البنك خصم مبالغ محددة من الحساب وصرفها أو تحويلها
إلى حسابات المجهزين أو أي حسابات مصرفية أخرى وفقا لمستويات صلاحية توقيع الشيكات المحددة بالقسم
بإحدى أدوات الدفع المعتمدة التالية :
١) تحويل المبلغ مباشرة إلى حساب المستحق في البنك المحدد من قبله إذا كان قد سبق تسجيله في سجل
التحويلات المباشرة .
ب) شيك مسطر بعبارة " لحساب المستفيد فقط " .
ج) نقداً أو بشيك غير مسطر بعبارة " لحساب المستفيد فقط " وذلك بعد التوقيع على سند بالاستلام سواء
بالإمضاء أو الخاتم أو ببصمة إيهام اليد اليسرى مقروناً بالاسم والرقم الشخصي، وبعد التحقق من شخصية
المستلم .
مادة (٣١)
يجب أن يراعى في إعداد شيكات الهيئة ما يلي :
١) يعد كل شيك على النحو الذي يقلل من إمكانية التعديل لاحقا في الحروف أو الأرقام .
ب) لا يجوز إصدار شيك بقيمة تقل عن دينار واحد .
ج) ذكر مبلغ الشيك بالحروف والأرقام معاً .
د) عند ذكر المبلغ بالأرقام يجب تخصيص الثلاثة أرقام الأولى من اليمين بعد علامة الكسر للفلس .
ه) يجب استعمال الشيكات الرسمية المتفق عليها مع بنك البحرين الوطني أو أي بنك محلي آخر .
و) تمتد فترة صلاحية الشيكات الصادرة عن الهينة أو البنك لمدة لا تجاوز المدة التي تحددها قوانين مملكة
البحرين .
ز) يجب أن تكون جميع الشيكات غير قابلة للتظهير ومختومة بختم ((لحساب المستفيد)) ويجوز إلغاء ذلك
الختم بشطبه والتوقيع عليه من قبل الشخص المخول بالتوقيع على الشيكات ، ويكون ذلك في الحالات
الاستثنائية فقط .
ح) يجب إرسال أو تسليم جميع الشيكات الموقعة إلى أصحابها المستفيدين في أسرع وقت ممكن بعد إصدارها.
ط) في حالة الغاء الشيك قبل صدوره لاي سبب من الاسباب ، يجب كتابة(ملغي) بخط واضح على الشيك
وكعبه كما ينبغي تسجيل بيانات الشيكات الملغية ومبررات إلغائها بسجل يخصص لهذا الغرض ، ويتم
حفظ الشيكات الملغية بمكان آمن لمدة الحفظ المنصوص عليها بنظام حفظ السجلات والنماذج المالية
المنصوص عليه في الفصل العاشر من هذه اللائحة .
٨٨٠٠

--- Page 15 ---
مادة (٣٢)
أ) يجب الإيقاف الفوري للشيك بمجرد استلام بلاغ من المستفيد عن فقد أو سرقة أو تلف الشيك بعد استلامه،
ويجب على المستفيد تقديم الشيك إلى إدارة المالية في حالة رفض البنك صرفه بسبب تلفه أو لأي سبب
آخر يتعلق بسلامة وصحة بيانات الشيك .
ب) إذا تم صرف الشيك المفقود أو المسروق قبل تقديم إخطار إيقاف الصرف ، عند ذلك يتم إخطار المستفيد
بعدم أحقيته قانونا في المطالبة بشيك بديل ، غير أنه يجب تقديم أي مساعدة ممكنة له حتى يسترد قيمة
الشيك المسروق أو المفقود ، ويحال الموضوع للإدارة القانونية في حال وجود دعوى قضائية .
ج) يتحمل البنك مسئولية أي ضرر يترتب على صرف أي شيك مفقود بعد تقديم إخطار بايقاف صرف الشيك،
ويطلب من البنك إزالة الضرر المترتب على هذا الإجراء .
د) لا يجوز إصدار شيك بديل إذا تم صرف الشيك الأصلي من قبل البنك ، وإنما تحرر إدارة المالية شيك بديل
بعد التاكد من إدارة الحسابات المالية والبنك بعدم صرف الشيك عند تقديم إخطار إيقاف الصرف ، وللإدارة
حميل المستفيد بأي مصاريف يتقاضاها البنك لوقف صرف الشيك الأصلي .
الفصل السابع
الإيرادات
مادة (٣٣)
تتكون إيرادات الهيئة من:-
١ - الاعتماد المالي الذي تخصصه الدولة في ميزانية مجلس الوزراء .
ب- مقابل الخدمات والدراسات الاستشارية التي تقوم بها الهيئة بناءً على قرار من اللجنة العليا.
مادة (٣٤)
جب تحرير مستند رسمي لكل إيراد يتم استلامه ، ويتم إيداعه في الحساب البنكي للهيئة خلال فترة لا تجاوز
ستة أيام عمل إذا كانت المبالغ تزيد على مائة دينار .
مادة (٣٥)
كون تحصيل إيرادات الهيئة بإحدى الطرق الآتية :
١ - النقد .
ب- الشيكات .
ج- بطاقات الانتمان .
د- البطاقات المدنية .
ه- التحويلات المصرفية .
٨٨٠١

--- Page 16 ---
ولا يجوز إجراء مقاصة بين مصروفات وإيرادات الهيئة .
ويجب متابعة تحصيل إيرادات الهيئة ، ورفع تقارير شهرية للرئيس بهذا الشأن ، كما يجب عمل جرد مفاجئ
كل ثلاثة أشهر للتحقق من الإيرادات .
الفصل الثامن
المشتريات
مادة (٣٦)
تنقسم مشتريات الهيئة بحسب قيمتها إلى ما يلي :
أ - مشتريات لا تزيد قيمتها على ثلاثة آلاف دينار.
ب- مشتريات تزيد قيمتها على ثلاثة الاف دينار ولا تتجاوز عشرة آلاف دينار.
ج- مشتريات تتجاوز قيمتها عشرة آلاف دينار.
. ويجب على الإدارة المالية التأكد من توافر الاعتمادات المالية اللازمة قبل تنفيذ عملية الشراء.
. ويجب عدم الإقتصار في تنفيذ عملية الشراء على مجهزين محددين إلا إذا كان هناك مبررات فنية محددة
وواضحة.
مادة (٣٧)
يجب على الهيئة التقيد بأحكام قانون تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية ولانحته التنفيذية وكافة
القرارات والتعاميم الصادرة من مجلس المناقصات.
مادة (٣٨)
مع مراعاة أحكام قانون تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية ولانحته التنفيذية، تشكل في الهيئة لجنة
تسمى (لجنة المشتريات والمناقصات) تكون مهمتها ضبط عملية الشراء، واستلام وفتح العروض الخاصة
بالمشتريات وترسيتها على المورد الفائز ، وذلك بالنسبة للمشتريات التي تزيد قيمتها على ثلاثة آلاف دينار ولا
تتجاوز عشرة الاف دينار.
ويتم تشكيل هذه اللجنة وتسمية أعضائها لمدة سنة قابلة للتجديد بقرار من الرئيس.
وتختار اللجنة من بين أعضانها أميناً للسر يقوم بتسجيل محاضر اجتماعاتها وحفظ سجلاتها ومتابعة أعمالها
وقراراتها.
مادة (٣٩)
تتقيد بعض المشتريات بشروط معينة وذلك على النحو التالي:
أ - بطاقات التهنئة: تقتصر صلاحية شرائها أو طباعتها لاستعمالها لوظائف المدراء فما فوق.
ب- بطاقات العمل الشخصية: تقتصر صلاحية طباعتها لاستعمالها للدرجات التنفيذية حسب الهيكل التنظيمي
للهيئة.
٨٨٠٢

--- Page 17 ---
ج- رسم استخراج رخص السياقة وتجديدها: تدفع لشاغلي وظيفة سائق بالهيئة .
د. إعلانات التهنئة والتعزية والنعي في الصحف والمجلات: يقتصر النعي في الصحف والمجلات على نعي
الموظف في الهيئة أو الحكومة ، ويجوز شراء إعلانات التهنئة في المناسبات الوطنية وما في حكمها .
ه- يجوز دفع الاشتراك لعضوية الجمعيات المهنية إذا كانت ذات صلة بالهيئة .
و- الاشتراك في الصحف والمجلات: يجوز دفع الاشتراك في الصحف والمجلات للمدراء فما فوق ، على أن
تكون المجلات تخصصية ، وذات صلة بطبيعة العمل الذي تقوم به الهيئة ، كما يجوز دفع الاشتراك
والرسوم للمواد التعليمية لتدريب العاملين إذا اقتضت ظروف العمل ذلك .
ز- استخدام كوبونات البترول (الوقود): يسمح باستخدام كوبونات الوقود للمركبات المملوكة للهيئة ،
والمركبات المستأجرة لأغراض الاستخدامات الرسمية للهيئة ، وتحتفظ الهيئة بكشف شهري للرقابة على
حركة كوبونات الوقود .
ح- غرامات مخالفات المرور : يتحملها سائق المركبة أثناء استخدامها ، وفي حالة وقوع حادث مروري ، وكان
السائق هو المخطئ طبقا لتقرير المرور ، فإنه يتحمل ١٠% من تكاليف إصلاح المركبة ، أو دفع المبلغ
المحدد في وثيقة تأمين المركبة المستأجرة ، على ألا يزيد المبلغ على خمسين دينار في جميع الحالات .
مادة (٤٠)
يكون الشراء بإحدى الطرق الاتية :
١ - مشتريات النثرية:- وهي المشتريات التي لا تزيد قيمة الفاتورة الواحدة فيها على خمسين دينار ، وتدفع من
السلفة النقدية المخصصة للمصروفات النثرية .
ب- الشراء أو التجهيز المباشر:- وهي المشتريات التي تزيد على خمسين دينار، ولا تتجاوز ثلاثة آلاف
دينار ، ويتم شراؤها مباشرة من المجهز الذي تتوافر لديه المواد أو الخدمة المطلوبة ، بعد الحصول على
عرض مناسب واحد على الأقل .
ج- الشراء أو التجهيز عن طريق العروض: وهي المشتريات التي تزيد قيمتها على ثلاثة آلاف دينار،
ولا تتجاوز عشرة آلاف دينار، وتتم عن طريق الدعوة لتقديم عروض كتابية على أن لا تقل هذه العروض
عن ثلاثة عروض مع مراعاة ما يلي:
١- أن تكون الدعوة لطلب العروض من قبل المجهزين قبل فترة كافية تسمح بتوريد السلع والخدمات
المطلوبة.
٢- لا يقبل أي عرض يصل إلى الهيئة بعد انتهاء الموعد المحدد لاستلام العروض.
٣- تلتزم الجهة طالبة الخدمة أو السلعة بملىء نموذج طلب العروض بحيث يشمل وصف دقيق للخدمة أو
السلعة من حيث الكمية، والعدد، والمدة، والمواصفات الفنية، وموعد التدريب أو الانجاز.
٨٨٠٣

--- Page 18 ---
مادة (٤١)
تختلف آلية عمل المشتريات باختلاف قيمة المشتريات أو الخدمات على النحو التالي:-
أولا: المشتريات أو الخدمات التي لا تزيد قيمتها على ثلاثة آلاف دينار:
١ ) تقوم الجهة طالبة الخدمة أو السلعة بملىء نموذج يسمى طلب شراء داخلي بشكل دقيق ويعتمد من مدير
الإدارة المعنية ثم يرسل إلى قسم المشتريات.
ب) يرسل طلب الشراء الداخلي إلى قسم الحسابات للتاكد من توفر الميزانية ومراجعة البيانات المدونة مع
المرفقات ثم مصادقة طلب الشراء الداخلي.
ج) يقوم قسم المشتريات بالاتصال بالتجار للحصول على السعر المناسب.
د) يتم اعتماد طلب الشراء الداخلي من قبل الرئيس بعد معاينة واختيار السعر الأنسب.
ه) يقوم قسم المشتريات بإعداد أمر شراء محلي ، ويرفق معه طلب الشراء الداخلي ويحفظ في ملف خاص.
و) يعتمد أمر الشراء الصادر من قبل مدير المالية.
ز) يقوم قسم المشتريات بتسليم التاجر النسخة الأصلية من أمر الشراء لتوريد البضاعة أو توفير الخدمة.
ح) يقوم قسم المشتريات بمطابقة المواصفات الموجودة في أمر الشراء على السلعة عند استلامها للتأكد من
صحة المواصفات وجودة السلعة، وإذا كانت السلعة بحاجة إلى مصادقة جهة فنية يقوم موظف قسم
المشتريات باستدعاء الجهة الفنية للاستلام والمصادقة على صحة المواصفات الموردة.
ط) في حالة وجود خدمة مقدمة للهيئة يجب على الجهة طالبة الخدمة تقديم شهادة إنجاز عمل لقسم المشتريات
بموافقتهم على الخدمة المقدمة لهم.
ي) بعد انتهاء الخدمة أو تسليم السلعة يقوم التاجر بتسليم الفاتورة الأصلية وأمر الشراء الأصلي لقسم
المشتريات الذي يقوم بدوره بإرفاق النسخة الأصلية من ( أمر الشراء - إخطار الاستلام - الفاتورة)
وتحول لقسم الحسابات لتمرير المدفوعات حسب الإجراءات المالية والمحاسبية المعمول بها .
ثانيا - المشتريات أو الخدمات التي تزيد قيمتها على ثلاثة آلاف دينار ولا تتجاوز عشرة آلاف دينار:
بالنسبة لهذا النوع من المشتريات أو الخدمات فتتبع بشأنها الإجراءات الآتية:
١ ) تحتفظ اللجنة المشار إليها في المادة(٣٨) من هذه اللائحة بسجل يشمل أسماء التجار والموردين الذين
يتعاملون بالسلع والخدمات التي تحتاجها الهيئة.
ب) للجنة تصنيف التجار والموردين حسب مقدرتهم على تلبية الاحتياجات الخاصة بالهيئة وذلك وفق معايير
محددة تضعها اللجنة مسبقا.
ج) يدعى اكبر عدد ممكن من التجار والموردين للتقدم بعروضهم بحيث لا يقل العدد عن ثلاثة عروض ، وفي
حالة استلام عدد أقل من ثلاثة عروض فإن للجنة الحق في إعادة طلب عروض جديدة أو القبول
بالعروض المقدمة والإحالة على الأنسب منها إذا تطلبت مصلحة العمل ذلك.
٨٨٠٤

--- Page 19 ---
د) تعتمد اللجنة نموذجا موجداً لطلب الأسعار وتقوم الجهة طالبة السلعة أو الخدمة بملىء هذا النموذج بحيث
يشتمل على وصف دقيق للسلعة أو الخدمة المطلوبة والكمية أو العدد أو المدة وتحدد الوحدات التي على
أساساها يتم طلب السعر بشكل واضح ، كما يجب تحديد المواصفات المطلوبة والموعد لمطلوب للتوريد
أو الإنجاز.
ه) ترسل نماذج الأسعار مع رسالة الدعوة موقعة من رئيس لجنة المشتريات للتجار والموردين بالبريد
المسجل أو بالفاكس للحالات المستعجلة أو تسلم باليد مقابل توقيع بالاستلام ، ويرفق معها ظرف خاص
مختوم بختم الهيئة ليوضع به السعر ويعاد للهيئة ضمن المدة المحددة لذلك.
و) توضع هذه العروض في صندوق مخصص للجنة المشتريات في مكان محدد ويحتفظ رئيسها وأمين السر
بمفاتيح الصندوق ولا يجوز فتح الصندوق إلا بحضور أعضاء اللجنة.
ز) تقوم اللجنة بفتح العروض المستلمة وتتم قراءة اسم صاحب العرض مع بيان القيمة الإجمالية للعرض ثم
يت بقبوله أو رفضه ، ويجب تدوين تاريخ الفتح على العروض المستلمة وختمها بخاتم الهيئة والتوقيع
عليها من قبل جميع أعضاء اللجنة.
ح) يتم اعتماد طلب الشراء الداخلي من الرئيس بعد معاينة واختيار السعر الأنسب.
ط) تقوم اللجنة بعد اختيارها أفضل العروض بإخطار قسم المشتريات خطياً.
ي) يقوم قسم المشتريات بإعداد أمر شراء محلي ، ويرفق معه طلب الشراء الداخلي ويحفظ في ملف خاص.
ك) يعتمد أمر الشراء الصادر من قبل مدير المالية.
ل) يقوم قسم المشتريات بتسليم التاجر النسخة الأصلية من أمر الشراء لتوريد البضاعة أو توفير الخدمة.
م) عند استلام السلعة يقوم قسم المشتريات بمقارنة المواصفات والموجودات في أمر الشراء للتأكد من صحة
المواصفات وجودة السلعة ، وإذا كانت السلعة بحاجة إلى مصادقة جهة فنية يقوم موظف قسم المشتريات
باستدعاء الجهة الفنية للاستلام والمصادقة على صحة المواصفات الموردة.
ن) في حالة وجود خدمة مقدمة للهيئة يجب على الجهة طالبة الخدمة تقديم شهادة إنجاز عمل لقسم المشتريات
بموافقتهم على الخدمة المقدمة لهم.
س) بعد انتهاء الخدمة أو تسليم السلعة يقوم التاجر بتسليم الفاتورة الأصلية وأمر الشراء الأصلي لقسم
المشتريات الذي يقوم بدوره بإرفاق النسخة الأصلية من (أمر الشراء - إخطار الاستلام - الفاتورة)
وتحول لقسم الحسابات لتمرير المدفوعات حسب الإجراءات المالية والمحاسبية المعمول بها .
واستثناء مما تقدم يجوز للرئيس اختيار أفضل العروض دون موافقة لجنة المشتريات وذلك للحالات الطارنة
والمستعجلة .
٨٨٠٥

--- Page 20 ---
الفصل التاسع
الموجودات الثابتة
مادة (٤٢)
الموجودات الثابتة هي الموجودات الملموسة التي تمثلكها الهيئة ، ويمتد عمرها الإنتاجي لأكثر من سنة مالية
واحدة ، وكذلك الموجودات غير الملموسة التي يمكن تصنيفها وتحديد تكلفتها .
ويمكن تمييز الموجودات الثابتة عن غيرها بأحد معيارين : -
الأول: الموجودات التي تكون تكلفة شرائها ، أو القيمة المقدرة لها مائة دينار فاكثر ، ويمتد عمرها الإنتاجي
لأكثر من سنة مالية واحدة .
الثانى: الموجودات المتشابهة التي تقل قيمة المفرد منها عن مائة دينار ، بينما تساوي قيمتها مجتمعة مائة دينار
فأكثر .
مادة (٤٣)
يجب التامين على جميع الموجودات الثابتة للهيئة ضد أخطار الحريق والحوادث العامة، والسرقة، وأعمال
الشغب ، لضمان حماية أموال وممتلكات الهيئة .
مادة (٤٤)
خضع الموجودات الثابتة للقواعد والأحكام الآتية:-
ا ) تحتفظ الإدارة المالية بسجل متكامل للموجودات الثابتة التي في عهدتها .
ب) يجب على موظفي الهيئة الذين يستخدمون الموجودات الثابتة الخاصة بالهيئة المحافظة عليها والعناية الفائقة
بها.
ج) الموجودات التي تكون جزءاً مكملا للموجودات الثابتة للهيئة لا تعامل كموجودات منفصلة في سجل
الموجودات الثابتة إلا إذا كانت قابلة للنقل والاستعمال كوحدة مستقلة.
د) الموجودات التي تقل قيمتها عن مائة (١٠٠) دينار وتكون بحاجة للحصر والمراقبة يجب تسجيلها في سجل
الموجودات الثابتة.
ه) القيمة الشرائية هي أساس احتساب تكلفة الموجودات الثابتة .
و) تعتبر الصيانة والإصلاحات موجودات ثابتة إذا كانت تؤدي لزيادة العمر الإنتاجي لهذه الموجودات وتزيد
تكلفة الصيانة والإصلاح على مائة (١٠٠) دينار.
ز) يضاف إلى تكلفة الموجودات الثابتة تكلفة الشراء والتأمين والنقل إلى موقع الاستعمال النهائي والإعداد
والتجهيز للاستعمال.
ح) عند الرغبة في تحويل الموجودات الثابتة من مكان إلى مكان اخر في الهيئة يجب إخطار الإدارة المالية
بذلك خطيا لتحديث سجل الموجودات الثابتة.
٨٨٠٦

--- Page 21 ---
ط) في حالة بيع أو استبعاد او استبدال الموجودات الثابتة يجب أن يتم ذلك عن طريق الإدارة المالية لتحديث
سجل الموجودات الثابتة.
ي) يجب أن يتضمن سجل الموجودات الثابتة(وصف مختصر للموجود- تاريخ الشراء- تاريخ الاستخدام
الفعلي - المكان - رمز الموجود - معدل الاستهلاك المحتسب - الاستهلاك المتراكم - تاريخ البيع -
عوائد البيع - الربح / الخسارة المحققة من البيع) .
مادة (٤٥)
يتم تصنيف الموجودات الثابتة بالهيئة على النحو التالي :-
١ - المركبات.
ب- الاثاث.
ج - الأجهزة.
د- أجهزة الحاسب الآلي والطابعات.
ه- برامج الحاسب الآلي.
و- أجهزة أخرى.
مادة (٤٦)
يتم جرد الموجودات الثابتة للهيئة مرة على الأقل كل عام، وذلك عن طريق لجنة، تسمى(لجنة الجرد) يتم
شكيلها بقرار من الرئيس، وتقوم هذه اللجنة بإعداد تقرير شامل بنتائج الجرد، والتعديلات التي نتجت عنه ،
وبيان حالة الموجودات الثابتة عند الجرد، وذلك بعد معاينة الموجودات على الطبيعة للتاكد من صحة البيانات
المذكورة في سجل الموجودات الثابتة، وكذلك الوقوف على حالة هذه الموجودات، ويرفع التقرير إلى الرئيس.
وفي حالة وجود موجودات مفقودة أو غير مستخدمة بشكل صحيح أو مناسب يرفع تقرير بذلك إلى الإدارة المالية
لاتخاذ الإجراءات اللازمة في هذا الشأن .
مادة (٤٧)
يقدر العمر الإنتاجي للموجودات الثابتة بحسب نوع هذه الموجودات على النحو الموضح في الجدول التالي:
الموجودات الثابتة
المركبات
العمر الانتاجي
٥ سنوات
الأثاث
٥ سنوات
الأجهزة
٥ سنوات
أجهزة الحاسب الآلي والطابعات
٥ سنوات
برامج الحاسب الآلي
٣ سنوات
أية أجهزة أخرى
٥ سنوات
٨٨٠٧

--- Page 22 ---
مادة (٤٨)
يتم استهلاك الموجودات الثابتة بسبب الانخفاض في قيمتها الناتج عن استعمالها، أو بسبب مضي الفترة
الزمنية التي تنقضي من عمرها الإنتاجي الموضح في الجدول المشار إليه في المادة السابقة حتى ولو لم تستعمل.
ويتم احتساب استهلاك الموجودات الثابتة بإتباع طريقة القسط الثابت، وذلك اعتباراً من التاريخ الذي تكون
فيه هذه الموجودات جاهزة للاستخدام، أو من تاريخ امتلاكها أيهما أقرب.
وفي جميع الاحوال تظل القيمة الدفترية للموجودات الثابتة دينارا واحداً في سجل الموجودات الثابتة حتى لو
بقيت صالحة للاستخدام أو الاستعمال بعد انتهاء العمر الإنتاجي لها.
مادة (٤٩)
يتم بيع واستبعاد الموجودات الثابتة بعد إنقضاء عمرها الإنتاجي إلا إذا وجدت أسباب فنية أو اقتصادية تبرر
يعها قبل ذلك.
ويكون بيع هذه الموجودات الثابتة بمعرفة لجنة تسمى ( لجنة البيع والاستبعاد) ، تشكل من ثلاثة أعضاء على
الأقل بقرار من الرئيس، وترفع هذه اللجنة توصياتها للرئيس بشان بيع أو استبعاد الموجودات التي تزيد القيمة
المقدرة لبيعها على خمسمائة (٥٠٠) دينار بحريني، وأما الموجودات التي لا تزيد القيمة المقدرة لبيعها على
خمسمائة (٥٠٠) دينار بحريني، فيتم بيعها أو استبعادها من قبل مدير الإدارة المالية دون الحاجة إلى إحالتها
للجنة البيع والاستبعاد .
وتختص هذه اللجنة في جميع الأحوال بوضع المعايير والإجراءات اللازمة لعملية تقييم الموجودات الثابتة
تمهيداً لبيعها.
ويتم استبعاد الموجودات الثابتة من السجل بعد تحصيل قيمة البيع المتفق عليها.
الفصل العاشر
أحكام تفرقة
أولا: السجلات والنماذج المالية
مادة (٥٠)
1 ) يجب العناية بالنماذج والسجلات المالية وحفظها في مكان مناسب حتى لا تكون عرضة للتلف أو الفقدان.
ب) تصدر النماذج والسجلات المالية وتحدد المدد اللازمة لحفظها بقرار من الرئيس، كما يجوز إدخال أية
تعديلات عليها أو إلغائها أو إضافة نماذج جديدة بقرار من الرئيس.
ج) يتم إتلاف السجلات والنماذج المالية التي انتهت المدة المقررة للاحتفاظ بها بمعرفة لجنة يصدر بتشكيلها
قرار من الرئيس.
٨٨٠٨

--- Page 23 ---
ثانيا: بطاقة الدفع بالانترنت
مادة (٥١)
طاقة الدفع بالانترنت هي بطاقة الدفع أو الائتمان الإلكترونية التي تعتمد الهيئة استخدامها كوسيلة لسداد
المدفوعات عن طريق شبكة الانترنت ، وذلك بالاتفاق مع الجهة المصدرة للبطاقة (البنك)، وتخضع للأحكام
الآتية:-
١ - تختص الإدارة المالية بالهيئة بصلاحية التفاوض والتعاقد مع المؤسسات المصرفية والمالية لإصدار
بطاقات الدفع بالإنترنت لسداد مدفوعات الهيئة عن طريق شبكة الإنترنت حسبما تقتضيه حاجة العمل، ولها
في ذلك على وجه الخصوص ما يلي:
١) الموافقة على تخصيص بطاقات الدفع بالإنترنت لاستخدامها في سداد مدفوعات المشتريات عن طريق
شبكة الإنترنت.
٢) تحديد أنواع وطبيعة المشتريات والحالات التي يجوز فيها استخدام بطاقة الدفع بالإنترنت لسداد
المدفوعات.
٣) التفاوض والاتفاق مع المصارف والمؤسسات المالية بشان استخدام بطاقات الدفع بالإنترنت الصادرة
عنها في سداد مدفوعات الهيئة عن طريق شبكة الإنترنت.
٤) الاتفاق مع الجهة المصدرة للبطاقة (البنك) على حد الائتمان المسموح به للبطاقة التي يتم إصدارها
للهيئة.
ب- تفتح الهيئة حساب مصر في خاص بها لبطاقة الدفع الانتمانية، وتقيد الجهة المصدرة للبطاقة(البنك) على
الحساب كافة المبالغ الناتجة عن عمليات استعمال البطاقة، وتحتسب وتسدد المبالغ بالدينار البحريني على
أساس سعر الصرف السائد في تاريخ قيد المبالغ على حساب البطاقة.
ج- يجب أن تحمل بطاقة الدفع بالإنترنت اسم الموظف الذي تعهد إليه مسئولية حفظ واستخدام البطاقة لسداد
المدفوعات، ولا يجوز استخدام البطاقة من قبل أي شخص بخلاف الموظف الذي يظهر اسمه على البطاقة.
د- لا يجوز باي حال استخدام بطاقات الدفع بالإنترنت في اوجه الدفع التالية:
١) سداد مدفوعات المشتريات التي تتم من داخل البحرين.
٢) سحب المبالغ النقدية.
٣) تحويل مبالغ من حساب البطاقة إلى حسابات شخصية.
٤) سداد مدفوعات المشتريات أو الخدمات التي لا تخص الهينة.
٥) سداد مدفوعات المشتريات الشخصية.
٦) سداد مدفوعات المشتريات غير المصرح بها حسب انظمة الهيئة.
٨٨٠٩

--- Page 24 ---
ه- لا يجوز أن تتجاوز مدفوعات الهيئة من حساب بطاقة الدفع بالانترنت حد الانتمان المصرح به للبطاقة دون
أن يشمل ذلك الرسوم والفوائد التي تحتسب على حساب البطاقة.
و- يجب على الهيئة استكمال الإجراءات المحددة ضمن هذا النظام لسداد كامل المبلغ المستحق بكشف حساب
بطاقة الدفع بالإنترنت قبل التاريخ النهائي المحدد لسداد الرصيد المدين، وذلك لتفادي دفع اية رسوم
أو فوائد على الرصيد المتبقي بحساب البطاقة.
مادة (٥٢)
نبغي على الموظف المعهود إليه بحمل بطاقة الدفع بالإنترنت عند استخدامها مراعاة التقيد بالواجبات ،
وتحمل المسؤوليات الآتية:-
١ ) استخدام البطاقة لسداد مدفوعات مشتريات الهيئة بالأحكام والإجراءات المحددة بهذه اللائحة، وبشروط
التعامل التي تحددها الجهة المصدرة للبطاقة (البنك).
ب) التقيد في شان مدفوعات مشتريات الهيئة بالأحكام والإجراءات المحددة بهذه اللائحة، وبشروط التعامل التي
تحددها الجهة المصدرة للبطاقة (البنك).
ج) عدم تجاوز حد الائتمان المسموح به للبطاقة.
د) عدم استخدام العنوان الشخصي لاستلام السلع التي يتم طلبها عبر مواقع التسوق الإلكترونية بشبكة
الإنترنت.
ه) المحافظة على سرية بيانات البطاقة، واتخاذ الاحتياطات المناسبة لحفظها ، والحيلولة دون استخدامها من
قبل الغير .
و) إبلاغ الجهة المصدرة للبطاقة (البنك) بضياع أو سرقة أو فقد البطاقة، وبحالات التزوير أو التلاعب
أو الاختلاس من حساب البطاقة فور العلم بذلك، وإبلاغ مدير إدارة الموارد البشرية والمالية في موعد
لا يتجاوز يوم العمل التالي.
ز) تحمل كافة المصاريف والمشتريات غير المسوح بها.
ح) تحمل أية خسائر مالية ناتجة عن عدم تبليغه الفوري عن فقدان أو سرقة البطاقة أو التلاعب أو الغش
أو التزوير في حساب البطاقة.
مراجعة كشف حساب البطاقة الشهري والتفسيق مع الإدارة المالية لمتابعة تصحيح أية مبالغ غير صحيحة
مدونة في الكشف.
مادة (٥٣)
يصدر الرئيس التعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذه اللائحة.
٨٨١٠

--- Page 25 ---
مادة (٥٤)
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
أحمد بن عطية اللّٰه آل خليفة
وزير شئون مجلس الوزراء
صدر بتاريخ: ٧ رمضان ١٤٢٩ ه
الموافق: ٧ سبتمبر ٢٠٠٨م
٨٨١١

--- Page 26 ---
وزارة شئون مجلس الوزراء
قرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٨
بإصدار لائحة الشئون الإدارية لهيئة الحكومة الإلكترونية
وزير شئون مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة
وتعديلاته،
وعلى القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل،
وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم(٣٥) لسنة ٢٠٠٦، ولانحته التنفيذية الصادرة بالقرار
رقم (٣٧) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى المرسوم رقم(٧٨) لسنة ٢٠٠٧ بتعيين رئيس تنفيذي لهيئة الحكومة الإلكترونية،
و على القرار رقم (٢٥) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء وتشكيل لجنة عليا لتقنية المعلومات والاتصالات،
وعلى القرار رقم(٥٣) لسنة ٢٠٠٧ بتعيين مديرين في هيئة الحكومة الإلكترونية ،
وعلى القرار رقم(٦٧) لسنة ٢٠٠٧ بتحديد المكافأة المالية المستحقة للرئيس التنفيذي وأجور العاملين في
هيئة الحكومة الإلكترونية المعدل بالقرار رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠٨،
وبناء على عرض الرئيس التنفيذي لهيئة الحكومة الإلكترونية ،
قرر الآتي :
المادة الأولى
بعمل بأحكام لائحة الشئون الإدارية لهيئة الحكومة الإلكترونية المرافقة لهذا القرار.
المادة الثانية
نشر هذا القرار، واللائحة المرافقة له في الجريدة الرسمية ، ويعمل بهما اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ
. نشرهما.
أحمد بن عطية اللّٰه آل خليفة
وزير شئون مجلس الوزراء
صدر بتاريخ ٧ رمضان ١٤٢٩ ه
المواقق ٧ سبتمبر ٢٠٠٨م
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٦١ - الخميس ١٨ سبتمبر ٢٠٠٨م
٨٨١٢

--- Page 27 ---
لانحة الشئون الإدارية
لهيئة الحكومة الإلكترونية
الباب الأول
أحكام عامة
التعاريف
مادة (١)
يكون للكلمات والعبارات الواردة بهذه اللانحة المعاني الموضحة قرين كل منها ما لم يقتض سياق النص
خلاف ذلك، وهي:
• "الهيئة" : هيئة الحكومة الإلكترونية.
• "اللجنة العليا": اللجنة العليا لتقنية المعلومات والاتصالات.
• "الرئيس": الرئيس التنفيذي لهيئة الحكومة الإلكترونية.
• "الإدارة": هي إدارة الموارد البشرية والمالية والتاهيل وإعداد الكوادر.
• "اللائحة": لائحة الشئون الإدارية وهي "دليل السياسات والإجراءات الإدارية للموارد البشرية":
مادة (٢)
فيما لم يرد بشانه نص في هذه اللائحة، تسري أحكام قانون الخدمة المدنية ولائحته التنفيذية على العاملين
بالهيئة.
الباب الثاني
العلاقة الوظيفية وانتهاؤها
الفصل الأول
. الهيكل التنظيمي والقوى العاملة
مادة (٣)
يتكون الهيكل التنظيمي للهيئة من:
(١) الرئيس:
يقوم الرئيس وهو أعلى سلطة في الهيئة بالإشراف على نظام الهيئة بأكمله، حيث يقود عملية تأسيس وتشغيل
الهيئة ، فدوره هو قيادة تطبيق إستراتيجية الحكومة الإلكترونية من خلال قيادة متمكنة تلتزم بترسيخ ثقافة التميز.
ويكون مسئولا بشكل أساسي عن إدارة برنامج الحكومة الإلكترونية من خلال التنسيق بين الهيئة واللجنة العليا
وما تشكله اللجنة العليا من لجان فرعية.
(ب) المستشارون: وهم مستشارو الرئيس .
٨٨١٣

--- Page 28 ---
(ج) مدراء الإدارات: يكون للهيئة مدراء إدارات يراسون الأجنحة التشغيلية الرئيسية في الهيئة (الإدارات)
وتنقسم الإدارات إلى أقسام ووحدات.
(د) مساعدو المدراء ورؤساء الأقسام ومساعدو رؤساء الأقسام .
مادة (٤)
يكون نظام رفع التقارير حول سير العمل في الهينة كالتالي:
( ) يقدم الرئيس تقارير دورية حول سير العمل للجنة العليا.
(ب) يقوم مستشارو الرئيس ومدراء الإدارات برفع التقارير مباشرة إلى الرئيس فيما يختص بالقرارات المتعلقة
بالسياسات، ويقوم مدراء الإدارات برفع التقارير إلى المستشار الإداري للرئيس فيما يختص بالقرارات
التشغيلية.
(ج) يقوم رؤساء الأقسام ومساعدو رؤساء الأقسام - حسب الحاجة - برفع التقارير مباشرة إلى مساعد المدير
الذي يرأس الفريق أو المجموعة ، والذي يقوم بدوره برفع التقارير إلى مدير الإدارة مباشرة.
(د) مع مراعاة الهيكل التنظيمي والتسلسل الوظيفي يجوز للرئيس الاتصال بالموظفين مباشرة لمتابعة سير
العمل وإجراءاته دون الرجوع للمدراء أو المسئولين المباشرين، إذا دعت الحاجة لذلك.
الفصل الثاني
سياسة التوظيف
مادة (٥)
تتبع الهيئة في التوظيف سياسة توظيف أفضل المرشحين المؤهلين في المناصب الشاغرة وفقا لمتطلبات حجم
العمل، والذين يتم انتقاؤهم على أساس عدة عوامل كالتعليم والخبرة والمهارات والخصائص الأخرى التي
حددها الإدارة، ويجب الحصول على موافقة الرئيس على جميع الوظائف الشاغرة.
مادة (٦)
تكون الإدارة هي الجهة المركزية للإشراف على شئون التوظيف وإجراءات التعيين والمصدر الرئيس
للراغبين في الحصول على المعلومات المتعلقة بأنواع الوظائف ولها على الأخص:
1 ) الإعلان عن الوظائف الشاغرة.
ب) تحديد المؤهلات المطلوبة لشغل الوظائف.
ج ) تحديد الدرجات والرتب المناسبة الخاصة بالمرشحين الذين يتم اختيارهم على أساس من مؤهلاتهم وخبراتهم
الخاصة.
د ) التحقق من توافر الاشتراطات والمعايير اللازمة للتعيين.
٨٨١٤

--- Page 29 ---
مادة (٧)
صدر الرئيس قراراً بتشكيل لجنة للتعيين في وظائف مساعدي المدراء فادنى، ولجنة أخرى للتعيين في
وظائف مدراء الإدارات فاعلى، بحيث يعرض الموضوع على الرئيس لأخذ موافقته النهائية قبل التوظيف، وذلك
بعد اجتياز المقابلات والإجراءات الرسمية.
مادة (٨)
بكون الترشيح لوظائف المديرين والمديرين بالوكالة من بين موظفي الهيئة أو من غيرهم بناءً على اقتراح
الرئيس، ويرفع الاقتراح للجنة العليا لإقراره ورفعه إلى رئيس مجلس الوزراء، ويصدر بتعيين المرشح قرار من
رئيس مجلس الوزراء، ويراعى في الوظيفة التي سيشغلها المرشح أن تكون قد تمت مراجعة الشروط المطلوبة
بالنسبة لها ويكون التعيين على الدرجة المعتمدة للوظيفة مباشرةً.
ويكون تعيين المرشح مديراً بالوكالة لمدة لا تزيد على سنة، وخلال هذه المدة فإن للرئيس التوصية لمجلس
الوزراء بتثبيت المدير بالوكالة في وظيفة مدير أو بالغاء تعيينه بالوكالة.
وفي حالة إلغاء تعيين المدير بالوكالة يعود الموظف بذات درجته إلى وظيفته الأصلية أو إحدى الوظائف
لدائمة الأخرى التي في درجتها وذلك متى كان من موظفي الهيئة، ويجوز ترشيح من كان تعيينه مديرا بالوكالة
من خارج الهيئة لشغل وظيفة مناسبة أخرى تتناسب مع مؤهلاته وخبراته ودرجة وظيفته الأصلية.
مادة (٩)
يكون شغل الوظائف عن طريق التعيين أو التوظيف بأي من الطرق التالية:
أ ) التعيين في الوظائف الدائمة.
ب ) إعادة التعيين في الوظائف الدائمة.
ج ) التوظيف المؤقت في الوظائف الدائمة أو المؤقتة.
د ) التوظيف بنظام الدوام الجزني.
ه ) التوظيف المؤقت للطلبة .
و ) التعيين بعقود خارجية لغير البحرينيين.
ز ) التعيين بعقود محلية لغير البحرينيين.
ح ) توظيف الخبراء أو المستشارين المؤقتين.
مادة ( ١٠)
حدد راتب الموظف عند تعيينه ببداية مربوط الدرجة المعين عليها، ويجوز بقرار من الرئيس منح المرشح
ذي التأهيل المتفوق أو ذي الخبرة في مجال الوظيفة المرشح لها رتباً إضافية في ذات الدرجة المعين بها.
٨٨١٥

--- Page 30 ---
الفصل الثالث
تخطيط القوى البشرية
مادة ( ١١) .
يتم تخطيط القوى البشرية على ثلاث مستويات أساسية هي :
أ ) المستوى الاستراتيجي:
في هذا المستوى يتضمن تخطيط القوى البشرية تشكيل الاتجاه الاستراتيجي الكلي للهيئة.
ب ) المستوى التكتيكي:
يعنى تخطيط القوى البشرية في هذا المستوى بفهم المتطلبات الوظيفية الضرورية لتطبيق خطط الهيئة بشكل
عام.
ج ) مستوى العمليات :
في هذا المستوى يعنى تخطيط القوى البشرية بالبرامج المحددة من قبل الإدارة وفق ما تقتضيه الضرورة
تلبية أهدافها.
مادة (١٢)
يهدف تخطيط القوى البشرية إلى التأكد من أن الهيئة قادرة على :
1) اجتذاب والاحتفاظ بأعداد كافية من الموظفين المؤهلين والذين يمتلكون المهارات المناسبة للعمل بشكل
كفء لتحقيق أهداف الهيئة.
ب) الاستغلال الأمثل للموارد البشرية.
ج ) ضمان تلقي الموظفين للتدريب والتطوير اللازم لتحقيق الأداء الفعال ضمن مهامهم الحالية بالإضافة إلى
طويرهم بشكل مرن يمكنهم من القيام بأدوار ومهام أخرى عند الحاجة.
د ) توقع ومواجهة التغيرات التي قد تطرأ على الطلب على خدماتها أو الناشئة عن تغيير المعروض من القوى
العاملة.
ه ) الوفاء بالاحتياجات المستقبلية للموارد البشرية من مواردها الذاتية.
و ) التأكد من تكافؤ فرص الترقية والتطوير المتاحة للموظفين.
ز ) الحفاظ على مستوى تكاليف الموارد البشرية والتوقعات الفعالة لتكاليف تجهيز الكادر الوظيفي لأية مهام
جديدة.
ويعتمد التخطيط الناجح للقوى البشرية على التنفيذ ، ويجب التركيز وبشكل أساسي على تطوير خطط التنفيذ
وفقا للنقاط الاربع التالية:
١. انتقاء الأشخاص المناسبين للتوظيف.
٢. تطوير المهارات والقدرات.
٨٨١٦

--- Page 31 ---
٣. الإدارة الفعالة للأداء.
٤. التخلص من القوى العاملة الزائدة عن الحاجة من خلال الإحالة إلى التقاعد أو النقل.
مادة (١٣)
جب أن تتعامل كل إدارة في الهيئة مع تخطيط القوى البشرية كجزء من خطة العمل الكلية للهيئة وذلك
بالتنسيق مع الإدارة، ليكون مرتبطا بشكل مستمر مع أهداف عمل الهيئة.
مادة (١٤)
يجب أن تأخذ عملية تخطيط القوى البشرية في اعتبارها الطلب المستقبلي المحتمل للهيئة على العمالة وكذلك
العرض الممكن توفره من هذه العمالة وفق ما يلي:
1 ) توقعات الطلب - حيث يستلزم ذلك تقدير متطلبات الهيئة من الموظفين من حيث العدد والمهارات اعتمادا
على الأهداف المطلوبة ومع الأخذ في الاعتبار التغيرات التي قد تطرأ على ممارسات العمل ومستويات
الأنشطة المختلفة.
ب ) توقعات العرض - ويستلزم ذلك تقدير العرض المستقبلي الممكن توفره من العمالة، من داخل أو خارج
الهيئة مع الأخذ بعين الاعتبار ما يتم فقده من موظفين، ومزيج المهارات المتوفرة حاليا، والعمر، والأداء .
مادة (١٥)
يجب لكي تكون عملية التخطيط ناجحة وذات مغزى، إتباع الخطوات الضرورية التالية:
أولا - تصميم الهيكل التنظيمي بداءة بما يلبّي متطلبات العمل ، ويجب أن ينسجم هذا الهيكل مع المفاهيم
الأساسية للهيئة، وأن يكون على درجة من الكفاءة بحيث يجنبها الأمور التالية:
١ ) العلاقات الفردية.
ب ) تعدد المرجعيات الإشرافية.
ج ) تجاوز القدرة على التحكم نتيجة خفض التفويض بالصلاحيات مقابل زيادة عدد الموظفين والوظائف
الإشرافية وبالتالي خلق المزيد من الصعوبات.
د ) تداخل الصلاحيات والمهام وازدواجيتها خلال الإدارة الواحدة وبين الإدارات الأخرى.
ه) انقسام الوظائف ذات الأهداف المشتركة إلى عدة وظائف.
و ) تعقد مسار الأوامر أو طول مسارات الاتصال.
ثانياً - يجب إجراء تقييم كامل للموارد البشرية الحالية من حيث الناحية العددية وفقا للعوامل التالية:
١ ) تحليل شاغلي الوظائف الحالية من حيث العمر ومدة الخدمة والمؤهلات والتدريب والخبرة والمهارات
ومستوى الأداء.
ب ) تحليل متطلبات الوظيفة من حيث المعرفة والمؤهلات والمهارات والخبرة.
ج ) معدلات ودرجات الترقية .
٨٨١٧

--- Page 32 ---
د ) معدلات التوظيف والاحتفاظ ومعدل دوران العمل والإحالة إلى التقاعد ومعدلات فقد وغياب العاملين.
ه ) مصادر العرض المتاحة داخل وخارج الهيئة.
ثالثا - عند تقييم المتطلبات من القوى البشرية، يجب الأخذ بالاعتبار العوامل التالية:
١ ) مدى استغلال القوى البشرية الموجودة حاليا.
ب ) تحليل ودراسة حجم وطبيعة العمل.
ج ) تبسيط إجراءات العمل وأساليبه.
د ) تقديم أنظمة جديدة للعمل بما في ذلك التقنيات الحديثة.
ه) إضافة أنماط عمل أكثر مرونة وأكثر قدرة على التبادل بين الوظائف المختلفة.
و ) تحليل الوظيفة، وتصميم وظيفة أو وظائف جديدة كليا أو تغيير الوظائف الحالية بما يلبي المتطلبات الجديدة.
ز ) الدمج الوظيفي أو المزج الوظيفي لتشجيع المرونة وتقاطع المهام الوظيفية.
ح ) مراجعة أو تقييم وضع المؤسسة وإعادة الهيكلة.
ط ) حاجات المؤسسة ومتطلبات العمل.
ي ) استخدام بدائل عن الموظفين بدوام كلي مثل الوظائف المؤقتة ومزودي العمالة المؤقتة والعمل بدوام جزني
أو بالمشاركة.
ك ) تغيير ساعات الدوام، وأنماط المناوبة، واستخدام خطط مرنة لساعات العمل، والعمل الإضافي.
ل ) استحداث برامج للإنتاجية.
م ) إعادة تدريب وتطوير الموظفين.
مادة (١٦)
١ ) يجب مراجعة وتقييم احتياجات متطلبات القوى البشرية لأي من إدارات الهيئة من قبل الإدارة قبل طلب
موافقة الرئيس عليها، وذلك بأن تقدم الإدارة خطة احتياجات الهيئة من القوى البشرية إلى الرئيس
للمصادقة والموافقة عليها بشكل نهائي، ثم تعمل على تنفيذ خطة الهيئة واحتياجاتها من القوى البشرية
والتي يتم الموافقة عليها من قبل الرئيس في نظامها الإشرافي وميزانية القوى البشرية.
ب) يجب أن تعتمد جميع التعيينات (الداخلية والخارجية)، وأعمال نقل أو ترقية الكادر الوظيفي على الشواغر
المحددة ضمن خطة وميزانية القوى البشرية التي تم اعتمادها.
مادة (١٧)
يجوز استحداث وظائف جديدة دائمة او مؤقتة ضمن الهيكل التنظيمي المعتمد، وذلك طبقا للاحتياجات التي
حقق خطط واهداف الهيئة والاحتياجات العملية والوظيفية.
٨٨١٨

--- Page 33 ---
مادة (١٨)
تنقسم وظائف الهيئة إلى مجموعات تشمل كل مجموعة عدد من الوظائف لها مميزات وخصائص مشتركة
وفقا لنظام التصنيف المعتمد الذي يهدف إلى تحديد الأطر المناسبة لإدارة الرواتب والوظائف وتحقيق الاستخدام
الأمثل للموارد البشرية .
ويتم تنسيق الوصف الوظيفي من قبل الإدارة .
مادة (١٩)
تقوم الإدارة بالإعلان عن الوظائف الشاغرة في الصحف المحلية أو الدولية طبقا للقواعد والإجراءات الآتية:
1 - تتولى الإدارة مسئولية نشر إعلانات التوظيف في المطبوعات المحلية أو الدولية.
ب - يكون الإعلان عن الوظائف في مملكة البحرين باللغة العربية مع وجود ترجمة له إلى اللغة الإنجليزية إذا
لزم الأمر.
فإذا لم يتقدم المرشح المناسب ، يتم عمل الترتيبات اللازمة للإعلان خارج مملكة البحرين من قبل الإدارة.
ج - يكون تحديد شكل إعلانات التوظيف من قبل العلاقات العامة وفقا لهوية الهيئة المقرة، ويمكن السماح
باختلاف او تغيير الشكل المعتمد في حالات خاصة بعد أخذ موافقة كل من الرئيس والإدارة.
د - يتم الإعلان عن الوظيفة الشاغرة الموافق عليها في الهيكل التنظيمي للهيئة لمنح جميع المرشحين الذين
متلكون المؤهلات المطلوبة فرصة متساوية.
ه - يتم الإعلان عن الوظيفة الشاغرة فقط بناءً على طلب مدير الإدارة الذي يطلب ملء الوظيفة الشاغرة في
الهيئة في حالة عدم القدرة على إيجاد مرشحين مناسبين داخل هذه الإدارة.
و - يجوز لمن يحمل مؤهلا مناسباً التقدم بطلب للوظيفة الشاغرة المعلن عنها من قبل الإدارة.
ز - يتم تقديم نموذج طلب الموظف الجديد إلى الإدارة لملء الوظائف الشاغرة المرصود لها مخصصات
والموافق عليها من قبل الإدارة.
ح - تقوم الإدارة باسترجاع الوصف الوظيفي من النظام وتصدر إعلانا عن الوظيفة الشاغرة يتم تعميمه على
جميع أعضاء فريق العمل بالبريد الالكتروني أو على لوحة الإعلانات.
: ط - يجوز لمن يحمل مؤهلا مناسباً للوظيفة المعلن عنها أن يتقدم بطلب على النموذج المخصص لذلك، سواء
كان النموذج على شكل نسخة ورقية أم نسخة الكترونية مرفقا بالبريد الالكتروني.
ي - تتحمل الإدارة مسؤولية فحص ومراجعة جميع الطلبات المقدمة والتأكد من أن المهارات والمؤهلات
والخبرات التي يمتلكها مقدّم الطلب تلبي متطلبات الوصف الوظيفي للوظيفة المعلن عنها.
ك - تقوم الإدارة بتمرير القائمة النهائية للطلبات إلى المدير المعني بالإضافة إلى قائمة الطلبات المرفوضة مع
توضيح أسباب رفضها.
٨٨١٩

--- Page 34 ---
ل - يتم إجراء مقابلات للمتقدمين من قبل لجنة تحكيم تقوم بوضع توصياتها عن نتائج المقابلات. ويجوز للمدير
المعني أن يطلب من الإدارة إجراء اختبارات مناسبة للمتقدمين قبل المقابلة.
م - تقدم الإدارة توصيتها إلى المدير المعني بالمرشح قبل تاريخ المقابلة أو الاختبار لإخطار الموظف بحضور
المقابلة أو الاختبار عن الوظيفة الشاغرة التي تقدم لها.
ن - في حالة نجاح المرشح، يصرح مدير الإدارة المختص للموظف بالالتحاق بإدارته الجديدة ويقدم توصية
للإدارة حول تاريخ تنفيذ الالتحاق بالوظيفة.
مادة (٢٠)
بشترط فيمن يعين في إحدى وظائف الهيئة ما يلي :
١ - أن يكون متمتعاً بالجنسية البحرينية .
ب - أن يكون محمود السيرة حسن السمعة .
ج - الا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم
يكن قد رد إليه اعتباره، ومع ذلك يجوز تعيين الموظف بعد موافقة السلطة المختصة إذا كان الحكم مشمولا
بوقف تنفيذ العقوبة .
د - ألا يكون قد سبق فصله من الخدمة بحكم قضائي أو بقرار تأديبي نهائي ما لم تمض على صدور أي منهما
ثلاث سنوات على الأقل .
ه - أن يكون مستوفياً لشروط الوظيفة المطلوب شغلها .
و - الا يقل السن عن ثمانية عشر سنة ميلادية.
ز - ان تثبت لياقته الصحية للوظيفة بمعرفة الجهة الطبية المختصة وذلك فيما عدا الموظفين المعينين بمراسيم
أو بقرارات من رئيس مجلس الوزراء.
ح - أن يجتاز المقابلة المنصوص عليها في المادة (٢١) من هذه اللائحة.
مادة (٢١)
تتم إجراءات التعيين وفقاً لما يلي :
١ - صلاحيات التوظيف :
يتم الحصول على صلاحيات التوظيف في الفئات المختلفة للوظيفة من خلال استكمال نموذج الموافقة أو
طلب توظيف يملأ بمعرفة صاحب الطلب أو ما يوازيه من صيغة الكترونية.
وقبل اتخاذ أي قرار توظيف أو تعيين يجب الحصول على موافقة الرئيس بالنسبة لمدير إدارة فأعلى، وموافقة
لجنة التوظيف والتعيين لمن هو أدنى من درجة مدير إدارة .
وتكون الموافقة على طلب التوظيف بناءً على تقييمه من قبل المسئول المختص وذلك في إطار خطة هيكلة
الهيئة أو ميزانية القوى البشرية.
٨٨٢٠

--- Page 35 ---
ب - الإعلان :
جب الإعلان عن الوظائف الشاغرة طبقا للمادة (١٩) من هذه اللائحة .
ج- الاختيار :
يجب إجراء المقابلات بطريقة تستقصي مدى قدرات وفهم المرشحين لطبيعة الوظيفة ، كما أنه يجوز إجراء
مقابلات تنافسية وتشكيل لجان تقييم كجزء من عملية الانتقاء أو التعيين. ويجب أن يتوفر في طالب
الوظيفة (المرشح) الحد الأدنى من شروط الوظيفة المطلوبة أو ما يعادلها كما هو منصوص عليه في الوصف
الوظيفي في هذه اللائحة.
د - المقابلة:
وتتم على النحو التالي:
١ - يتم دعوة المرشحين للمقابلة شفهياً أو كتابة بواسطة خطاب أو بريد الكتروني عنوانه :"دعوة لمقابلة" مع
توضيح تاريخ وموعد ومكان المقابلة. ويجب ذكر أية تعليمات خاصة مطلوبة لأغراض المقابلة بشكل
واضح .
٢ - تكون المقابلة من قبل شخصين على الأقل من ضمنهم ممثل للإدارة وباستخدام طريقة (أسلوب التنافس).
٣ - يجب فحص وثائق المرشح من قبل عضو اللجنة المشار إليها في البند(ه) من هذه المادة ، كما يجب
تسجيل التفاصيل لأغراض الحفظ الرسمية.
٤ - يجب أن تكون إجراءات المقابلة ثابتة وتسري على جميع المتقدمين، كما يجب أن تكون الأسئلة المتعلقة
بالوظيفة موحدة لضمان المساواة بين جميع المرشحين ، ويحتفظ كل عضو من أعضاء اللجنة المشار إليها
بملاحظاته مستخدما النموذج المخصص(سجلات المقابلة) لتدوين الملاحظات ، ويتم لاحقا مقارنة تلك
الملاحظات بعد المقابلة واستخدامها في عملية إتخاذ القرار. ويجب الاحتفاظ بجميع الوثائق (التقييم ونتائج
الاختبار) من قبل الإدارة لمدة سنة واحدة على الأقل.
٥ - يجب أن يتم وضع أسئلة المقابلة على أساس تنافسي، على أن تعكس بشكل واضح علاقتها بالوظيفة المعلن
عنها، والمواصفات الشخصية والكفاءة، ويجب على عضو لجنة المقابلة إثبات أن جميع المرشحين قد تمّ
إبلاغهم بمتطلبات الوظيفة المعلن عنها.
ه - اختيار القائمة النهائية للمرشحين :
تتولى لجنة - تشكل بقرار من الرئيس - مسئولية تحديد القائمة النهائية للمرشحين لشغل الوظيفة المحتملة،
ويجوز لأعضائها العمل بشكل منفرد ثم مقارنة نتائجهم مع بعضهم البعض، وبالتالي الاتفاق على المرشحين
الذين يتم دعوتهم للمقابلة بموجب نموذج تسجيل القائمة النهائية وأن تبين بشكل واضح معايير الاختيار وتفاصيل
قييم المرشح. ويجب الاحتفاظ بهذا النموذج (السجل) لسنة واحدة على الأقل .
٨٨٢١

--- Page 36 ---
و - قبول المرشح :
بعد قبول المرشح للوظيفة تقوم الإدارة باتخاذ إجراءات التوظيف وترتيب الفحص الطبي، وإعداد الوثائق
الرسمية الضرورية لاستئناف العمل خلال مدة معقولة من تاريخ قبول المرشح العرض.
ز - مباشرة العمل :
بعد قبول المرشح للعرض، يتم إعداد مذكرة تعيين أو مباشرة عمل موقعة من الموظف ومدير الإدارة التي
سوف يلتحق بها الموظف.
ح - يخضع جميع الموظفين المعينين لفترة اختبار تجريبية واستلام برنامج تقديمي.
ط - لا يجوز للموظفين المعينين مباشرة العمل إلا بعد استكمال جميع إجراءات التعيين وإنهاء البرنامج التقديمي
شكل مرض.
ي - حفظ السجلات:
جب الاحتفاظ بسجلات وظيفية مناسبة مما يتيح الفرصة لتعزيز الرقابة والمتابعة لمعايير وظيفية ذات
مستوى عال.
مادة (٢٢)
ينبغي أن تكون شروط التوظيف وفقا للقانون وسياسة الهيئة . ويمجرد قبول الموظف للوظيفة واستكمال
الإجراءات ، يصدر الرئيس قراراً بالتعيين للموظفين البحرينيين يتضمن الوظيفة ودرجتها ، وشروط الخدمة
الأخرى ذات الصلة. أما الموظف غير البحريني فعليه توقيع عقد التوظيف الذي أعدته الإدارة والذي ينص على
نصب الوظيفة ودرجتها وشروط الخدمة الأخرى ذات الصلة. ويكون تعيين البحرينيين لفترة غير محدودة. أما
عقود غير البحرينيين للتوظيف المباشر فتكون مبدنيًا لمدة عام واحد ويجوز مدها لمدد أخرى بموجب اتفاق
ثنائي.
ويجوز لكلا الطرفين إنهاء العقد أو تقديم الاستقالة بإخطار مسبق مكتوب قبل شهر واحد للموظفين الذين
بشغلون منصب أقل من مدير إدارة، أما لمن يشغلون منصب مدير إدارة فاعلى فيكون الإخطار مكتوبا قبل ثلاثة
أشهر على الأقل من موعد إنهاء العقد أو تقديم الاستقالة.
مادة (٢٣)
يتم تزويد كل الموظفين بوصف وظيفي مكتوب حديث يتناول بالتفصيل المهام والمسئوليات والمهارات أو
الكفاءات اللازمة للوظيفة. كما يتم تقديم ذلك للمرشحين قبل توقيع عقد التوظيف، بالإضافة إلى نموذج إقرار
ب يتضمن فهم وصف الوظيفة بوضوح.
ويتحمل مدراء الإدارات مسئولية التأكد من تقديم وصف حديث للوظيفة إلى الإدارة عند تغيير مهام الوظيفة
بسبب إعادة تنظيم الهيئة أو إعادة تخصيص المهام، حيث يتم تقييم وصف كل وظيفة ثم تقوم الإدارة بتخصيص
مجموعة مناسبة.
٨٨٢٢

--- Page 37 ---
مادة (٢٤)
تتولى الإدارة عملية ترتيب وتقييم وتصنيف الوظائف في الهيئة ووضع المعايير والإرشادات الخاصة بذلك
وتحديد مسميات الوظائف في كل مجموعة وفقا للقواعد والأحكام المنصوص عليها بهذه اللائحة. .
مادة (٢٥)
تضع الإدارة استمارة وصف وظيفي لكل وظيفة من وظائف الهيئة تحدد واجباتها حسب أهمية هذه الواجبات
أو تسلسل أدائها ومسئوليتها ومهامها الإشرافية والحد الأدنى من المؤهلات والمهارات والقدرات المطلوبة لشغلها
وغيرها من الاشتراطات اللازم توافرها فيمن يشغلها، ويعتبر الوصف الوظيفي الأساس الذي يرتكز عليه في
صنيف الوظائف وتحديد الدرجة والراتب والأجر.
مادة (٢٦)
يتم ترتيب وتقييم وتصنيف الوظائف للقواعد والمعايير التالية:
1. مستوى الواجبات والمسئوليات والصلاحيات والمؤهلات وغيرها من العوامل وفق نظام التصنيف المعتمد
من الرئيس.
ب. اوجه التشابه والاختلاف في طبيعة ونوعية العمل لكل وظيفة.
ج. الأهمية والغرض من الوظيفة في التنظيم الإداري..
د. العرض والطلب على الوظيفة في سوق العمل.
مادة (٢٧)
ينبغي أن يكون تاريخ بدء التوظيف هو تاريخ مباشرة العمل فعلياً وبدء الدوام حيث أنه هو التاريخ الذي
يصبح فيه المرشح الناجح موظفا رسميًا بالهيئة.
مادة (٢٨)
تقوم الإدارة بإنشاء سجلات الموظفين الجدد والحفاظ عليها، كما يجب عليها اتخاذ الإجراءات المناسبة
لإدراجهم بكشف الرواتب.
مادة (٢٩)
يجب على كل من يرشح لشغل إحدى الوظائف بالهينة أن يتقدم بالمستندات المثبتة لتوافر شروط التعيين
المنصوص عليها في المادة(٢٠) من هذه اللائحة ، وعلى الأخص ما يلي:
أ - نسخة من جواز السفر ساري المفعول.
ب - نسخة من تقرير الجهة الطبية المختصة يفيد لياقته الصحية.
ج - شهادة بحسن السيرة والسلوك من وزارة الداخلية.
د - شهادة برد الاعتبار من الجهة المختصة بالنسبة لمن سبق الحكم عليه في جناية أو بعقوبة سالبة للحرية في
جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة.
٨٨٢٣

--- Page 38 ---
ه - المؤهلات الأكاديمية.
و - عدد ثلاث صور شخصية حديثة.
ز - نسخة من بطاقة الهوية سارية المفعول.
ح - نسخة من عقد الزواج (حسب الحالة الاجتماعية).
ط - شهادة المعادلة للمؤهلات العلمية صادرة من وزارة التربية والتعليم بمملكة البحرين، وذلك للمؤهلات
الصادرة من جامعات غير محلية.
ي - شهادات الخبرة المطلوبة للوظيفة إن وجدت، وتعتمد سنوات الخبرة في الوظيفة ولا يتم احتساب مدد
الخبرة المتقطعة التي تقل عن سنة.
ك - استمارة طلب التعيين.
ل - بطاقة الخضوع للتقاعد أو إصابات العمل.
م - أية مستندات أخرى ترى الهيئة أنها ضرورية لاستكمال إجراءات التعيين وفق ما تتطلبه الوظيفة المراد
شغلها.
ويجب أن تكون نسخ هذه المستندات أصلية، وبالنسبة للنسخ غير الأصلية تختم بخاتم الجهة الحكومية
المختصة ويؤشر عليها من الموظف المختص بأنها نسخ طبق الأصل، ثم تعرض على الهيئة لمراجعتها، وتحتفظ
الإدارة بالنسخ المختومة في ملف الموظف.
مادة (٣٠)
بخضع كل موظف معين لاول مرة لفترة تجربة مدتها ثلاثة أشهر للموظف غير البحريني والمعين بموجب
عقد عمل، أما الموظف البحريني فيخضع لفترة تجربة مدتها ستة أشهر بدءًا من يوم التوظيف الأول. وأثناء هذه
الفترة يجوز إنهاء خدمته بموجب شروط القانون وفي حالة غير البحرينيين وفقا لعقد التوظيف. كما يخضع
الموظف الذي يقدم معلومات كاذبة في طلب التقدم للوظيفة الخاص به للفصل. ولا يجوز أن يخضع الموظف
لأكثر من فترة تجريبية واحدة خلال مدة خدمته.
مادة (٣١)
تتولى الهيئة سداد الضرائب أو الرسوم أو المستحقات التي يتعين على الموظف سدادها بموجب القوانين فيما.
تعلق بتوظيفه في مملكة البحرين بما في ذلك إصدار وتجديد التاشيرات وتصاريح العمل والفحص الطبي
ورسوم اعتماد التصريح وضريبة المطار وذلك في بدء التعيين فقط، ولسفرات العمل أو التدريب الذي تنظمه
الهيئة أو بالتنسيق معها.
مادة (٣٢)
جوز التوظيف لعمل ذو طبيعة مؤقتة من آن لآخر، كما يمكن التوظيف للمشاريع المؤقتة بنظام الدوام
الجزئي طوال فترة المشروع، ويمكن مكافأة أعضاء اللجان التي يتم تشكيلها من موظفي الحكومة أو القطاع
٨٨٢٤

--- Page 39 ---
لخاص لتنفيذ مبادرات الحكومة الإلكترونية بناء على عدد الساعات التي يساهمون بها في المشروع خارج
أوقات دوامهم الرسمي.
ويتم التعاقد مع الموظفين المؤقتين على أساس أجر يومي أو شهري متوسط ولا نحكمهم شروط التوظيف
الواردة في هذه اللائحة. ومن ثم فلا تسري عليهم قواعد البدلات والإجازات وأية مزايا أخرى فيما يتعلق
خدمتهم التي تتجاوز أجرهم اليومي.
مادة (٣٣)
تتولى الهيئة إنشاء الوظائف المؤقتة وفقا للقواعد التالية:
١ - أن يكون الهدف من إنشانها ما يلي:
أ - مواجهة متطلبات حجم العمل بصفة مؤقتة لحين الانتهاء من دراسة حجمه وتحديد العدد الفعلي
الموظائف الدائمة.
ب - استخدام استشاريين في المملكة للاستفادة من الخبرات المتميزة في احد التخصصات لتنفيذ المشاريع أو
وضع قوانين أو قواعد أو أنظمة أو إعداد دراسات أو التعاقد لتنفيذ مشاريع عاجلة مؤقتة.
ج - استحداث وظائف تدريبية تقابلها وظائف دائمة يشغلها موظفون أجانب إلى أن يتم تدريب وتأهيل
البحرينيين من شاغلي الوظائف التدريبية لشغل الوظائف الدائمة.
د - تغطية فترة غياب مؤقت لبعض الموظفين لمدة لا تقل عن ثلاثة أشهر لمختلف الأسباب.
ه - في حالة وجود مشاريع إستراتيجية تحدد لها ميزانية مخصصة.
٢ - أن يتم إنشاء الوظائف المؤقتة لمدة لا تتجاوز سنة قابلة للتجديد بعد موافقة الرئيس.
٣ - تلغى الوظائف المؤقتة بزوال أسباب إنشائها والهدف منها، أو انتهاء المدة المحددة لها.
مادة (٣٤)
أ. يحدد راتب الموظف المؤقت بذات الطريقة المنصوص عليها في هذه اللائحة، أو براتب مقطوع وفقا لما يتم
الاتفاق عليه في عقد التوظيف بين الهيئة والمرشح للوظيفة، وذلك بعد موافقة الرئيس ، بحيث لا يتجاوز
راتبه نهاية مربوط الدرجة المعين عليها مع كامل البدلات الأخرى، ويوضع المعين بصفة مؤقتة تحت
التجربة من تاريخ مباشرته العمل وذلك إذا بلغت مدة خدمته الفعلية ستة أشهر.
ب. يجوز التوظيف المؤقت في الحالات التالية:
١٠) تغطية الاحتياجات الماسة عند خروج بعض الموظفين في إجازات.
٢) المساعدة في تنفيذ بعض البرامج أو المشاريع الطارئة بحيث لا تتجاوز مدتها المدة المسموح بها
للتوظيف المؤقت.
٣) وجود مبررات أخرى يتعذر من خلالها الالتزام بالتعيين الدائم أو الاستفادة من التوظيف الجزئي في
الهيئة وذلك بعد موافقة الرئيس.
٨٨٢٥

--- Page 40 ---
مادة (٣٥)
نجوز بقرار من الرئيس التوظيف المؤقت لمده سنة واحدة قابلة للتمديد بحيث بانتهائها تنتهي خدمة الموظف،
كما يجوز أن يتم تعيينه بوظيفة دائمة متى رغبت الهيئة في ذلك ووجدت وظيفة شاغرة معتمدة في الميزانية
وكان مستوفياً لشروط شغلها، وذلك بشرط أن يجتاز فترة التجربة بنجاح.
مادة (٣٦)
١ - يجوز بقرار من الرئيس التوظيف بدوام جزئي في الحالات التالية:
١ - إذا كان العمل يؤدى في فترة زمنية تقل عن الدوام الكلي المقرر للهيئة.
ب - إذا كان أكثر اقتصادا في النفقات.
ج - إذا تم التصريح به وإقراره وتم أداؤه فعلا .
د - إذا كلف الموظف خارج ساعات الدوام الرسمي بمهام ليس لها صلة بوظيفته الدائمة في الهيئة.
ه - إذا كان العمل بالقطعة، ويتبع أسلوب تحديد الأجر بالقطعة للتعويض عن الأعمال المطلوبة لمرة واحدة
كتقديم المشورة حول موضوع أو مشكلة معينة وللحصول على خبرة نادرة وحينما يصعب تحديد
الوقت اللازم لانجاز العمل، كما في الأعمال الفكرية من تأليف وترجمة وإنجاز الأعمال الفنية أو
العلمية أو الهندسية المتخصصة وغيرها من الأعمال الإبداعية الأخرى.
٢ - يتحدد أجر الموظف الذي يعمل بدوام جزئي على النحو التالي:
1 - بمعدل أجر الساعة للرتبة الثانية من الدرجة المقررة لنفس الوظيفة بالدوام الكامل.
ب - بمعدل أجر الساعة لرتب اعلى من الرتبة الثانية من الدرجة المقررة لنفس الوظيفة بدوام كامل وذلك
للشخص المتقدم للتوظيف الجزني ذا تأهيل متفوق أو ذا كفاءة وخبرة متميزة أو نادرة.
ج - للهيئة أن تضع معدلات أجور خاصة للتوظيف بدوام جزني لفئات وظيفية معينة عندما توجد هناك
صعوبة بالغة في جذب أصحاب المؤهلات المطلوبة أو الاحتفاظ ببعض الفئات الوظيفية.
د - للهيئة أن تضع معدلات أجور خاصة للتوظيف بدوام جزئي لفئات وظيفية معينة عندما تكون رواتب
الهيئة أعلى من مستوى الوظيفة أو الأداء المطلوب من الموظف.
ه - يجوز احتساب أجور التوظيف بدوام جزئي بمعدل أجر الساعة أو بمعدل يومي أو شهري أو بمبلغ
مقطوع.
مادة (٣٧)
يجوز بقرار من الرئيس التوظيف المؤقت للطلبة وفق القواعد التالية:
١ - توظيف الطلبة الجامعيين نظرا لقرب دخولهم في سوق العمل.
ب - أن يكون التوظيف على أساس احتياجات الهيئة وضمن الميزانية المعتمدة.
ج - أن يتم التوظيف في الوظائف حسب التخصص والمستوى العلمي للطلبة.
٨٨٢٦

--- Page 41 ---
د - أن يكون الطالب قد بلغ على الأقل السادسة عشر عاماً وقت التوظيف أو أن يكون على الأقل قد أكمل سنة
واحدة في التعليم الثانوي.
ه - تسري هذه السياسة على المواطنين البحرينيين أو أيّ من أبناء أحد العاملين لدى الهيئة. وتعطى الأولوية
لأفراد أسر الموظفين العاملين لدى الهيئة في إطار هذه السياسة.
و - لا يجوز تكليف الطالب بالعمل الإضافي.
ز - بعد استيفاء شروط التوظيف المطلوبة تحدد الهيئة تاريخ التوظيف وتبلغ الطلبة بمواعيد ومواقع عملهم.
ويحدد الرئيس أجور الطلبة ومكافأتهم.
ح - على الطالب تزويد الهيئة بقائمة المواد التي يدرسها تبين فائدة الخبرة العملية المضافة.
قولى الإدارة إخطار الطالب باختياره بخطاب موجه إليه.
ي - تحدد الإدارة أي من إدارات الهيئة سيلتحق بها الطالب، وتعين له مشرفاً من نفس الإدارة التي سيلتحق بها.
ك - على المشرف ملئ تقرير يقيم الطالب ويبين مدى التزام الطالب بالحضور ودقة المواعيد وتقديمه إلى
الإدارة.
ل - يجب منح الطالب خطاب من الهيئة يشهد بأنه استكمل مدة الخبرة العملية.
م - لا يحق للطالب أي إجازات خلال فترة الخبرة العملية باستثناء الإجازة المرضية المسموح بها ، وعليه التقيد
بتعليمات الحضور الصادرة عن الهيئة .
ن - تقوم الإدارة بإصدار هوية مؤقتة وتوظيف مؤقت للطالب.
مادة (٣٨)
تتولى الإدارة مسئولية تعيين غير البحرينيين بعقود خارجية ومحلية والإعلان والتفاوض مع المتقدمين لشغل
الوظائف أو مع مؤسسات التوظيف في الخارج وتقديم عروض التوظيف والموافقة على عقود التعيين.
مادة (٣٩)
تكون الهيئة الكفيل الرسمي لجميع موظفي الهيئة غير البحرينيين فيما يتعلق بالحصول على تأشيرات العمل
والإقامة، وتتولى الإدارة مهمة متابعة إجراءات استصدار هذه التأشيرات والإقامات وتقديم طلبات تجديد
الإقامات بعد إرفاق ما يفيد تجديد عقود الموظفين بها، والحصول على تأشيرات دخول أسر الموظفين المسموح
لهم بمرافقة الموظف بموجب العقد وتأشيرات الزيارة وذلك وفقا للأنظمة والقوانين السارية بمملكة البحرين.
مادة (٤٠)
1 - يكون تعيين أي موظف أجنبي لدى الهيئة بعد استكمال الشروط التالية:
١) الحصول على تصريح عمل.
٢) تصريح إقامة مصدق ومختوم على جواز السفر.
٣) التثبّت من ان الموظف لائق صحيا من قبل لجنة طبية معتمدة.
٨٨٢٧

--- Page 42 ---
ب - يجوز للهيئة العمل على إصدار وثائق إقامة للزوج والأبناء للموظف المتزوج.
ج - تتحمل الإدارة التي تحتفظ بجوازات السفر والتصاريح وتأشيرات المرور وبطاقات السجل السكاني
مسئولية الحفاظ على هذه الوثائق والتأكد من دوام صلاحيتها وتجديدها عند انتهائها.
د - على جميع الموظفين الأجانب تقديم جوازات سفرهم بالإضافة إلى صور شخصية ملونة والبطاقة السكانية
للإدارة بعد وصولهم إلى البحرين بهدف ترتيب إجراءات الفحص الطبّي واتمام إجراءات العمل.
ه - يجب على الموظفين الأجانب الذين يصطحبون معهم عائلاتهم إلى مملكة البحرين، من خلال الحصول على
عدم ممانعة، تزويد الإدارة بجوازات سفرهم وصورهم الشخصية والبطاقة السكانية لكل عضو من أفراد
الأسرة وذلك لإصدار تصاريح إقامة لهم.
و - يجب على الموظفين الأجانب إخطار الإدارة قبل حوالي شهر واحد من تاريخ انتهاء تصريح الإقامة أو
العمل أو التأشيرة المتعددة لتجديدها.
ز - يجب على الموظف تقديم جوازات سفر زوجته وأبنائه للإدارة بعد إتمام تصريح إقامته لتجديد تصاريح
إقامتهم.
ح - على الموظفين وأزواجهم وأبنائهم ممن تقل اعمارهم عن (١٩) سنة تقديم طلب تأشيرة عودة للإدارة إلى
جانب جميع جوازات السفر لإتمام إجراءات إصدار تأشيرة العودة.
ط - يتم تقديم طلبات الحصول على تأشيرات مرور لمدة أسبوع و(٧٢) ساعة إلى الإدارة قبل أسبوع واحد على
الأقل. وإذا كان الزائر يرغب في البقاء لأكثر من أسبوع واحد يتعين تقديم جواز السفر للإدارة لتمديد فترة
الإقامة قبل انتهاء مدتها.
ي - يتم إصدار تصاريح الإقامة المطلوبة لجميع الموظفين الأجانب وأفراد أسرهم وتمتد صلاحيتها لمدة سنتين
أو لحين انتهاء صلاحية جواز السفر أيهما يحل أولا.
ويجب على جميع الموظفين العاملين لدى الهيئة والذين تمّ إنهاء خدماتهم أو قدّموا استقالاتهم ، تقديم
جوازات سفرهم للإدارة وكذا جوازات أفراد أسرهم لإلغاء تصاريح الإقامة. وفي حال عدم الالتزام بذلك
سوف يؤثر ذلك على إجراءات التسوية النهائية.
ك - يجب على جميع الموظفين الأجانب الحصول على شهادة عدم ممانعة قبل القدوم إلى البحرين، باستثناء
مواطني دول مجلس التعاون الخليجي. وبالتالي يتوقف العرض الرسمي النهائي للوظيفة على حصول
الموظف على شهادة عدم ممانعة. ويتم إصدار شهادة عدم الممانعة مجاناً للموظف وزوجته وأبنائه دون
سن التاسعة عشرة.
ولا يسمح بإصدار شهادة عدم ممانعة لأفراد الأسرة إلا بعد إصدار تصريح إقامة للموظف نفسه .. كما
جب على الموظف التنسيق مع الإدارة لإصدار شهادات عدم ممانعة لأفراد الاسرة المؤهلين قبل شهر
واحد على الأقل من تاريخ سفرهم إلى البحرين.
٨٨٢٨

--- Page 43 ---
ل - يجوز للإدارة مساعدة الموظفين الاجانب في الحصول على شهادات عدم ممانعة لأفراد الأسرة الآخرين
لأغراض الزيارة، ويقصد بأفراد الأسرة الآخرين الوالدين والأبناء فوق سن التاسعة عشر.
ويتحمل الموظف جميع النفقات المترتبة على ذلك، وعلى الموظفين ملء جميع النماذج الخاصة بذلك
وتقديمها مع التفاصيل المتعلقة بأفراد الأسرة إلى الإدارة لاغراض الزيارة.
م - تقوم الإدارة بإجراء معاملات طلبات التأشيرة للدول الأخرى حسب طلب الإدارة المعنية بالهيئة في حالة
التدريب أو السفر لمهمة رسمية، ويجب منح الإدارة الوقت الكافي لاستخراج التأشيرة اللازمة.
ن - تساعد الإدارة في استخراج تصاريح العمل والإقامة وشهادات عدم الممانعة وتأشيرات العودة للموظفين
ذوى العقود المحلية
مادة ( ٤١)
يجوز إعادة تعيين الموظفين السابقين طالما أن مؤهلاتهم ومهاراتهم الحالية تستوفي شروط الوظيفة الشاغرة.
ويجب أن يكونوا موظفين ذوي سجل جيد أثناء وظيفتهم السابقة بالهيئة.
مادة (٤٢)
يجوز بقرار من الرئيس، إعادة تعيين الموظف الذي سبق تعيينه في درجة أدنى من الدرجة المقررة لمؤهلاته
وخبراته إلى الدرجة التي تناسب مؤهلاته وخبرته، شريطة وجود وظيفة شاغرة ومعتمدة في الميزانية لهذا
الغرض وان يكون مستوفيا لشروط شغلها على ان يعدل راتبه إلى بداية مربوط الدرجة التي يتم إعادة تعيينه
عليها أو اقرب رتبة فيها تعادل راتبه الحالي أيهما اكبر بحيث لا يتجاوز نهاية مربوط الدرجة المعاد تعيينه
عليها.
مادة (٤٣)
يجوز بقرار من الرئيس ندب الموظف للقيام باعمال وظيفة أخرى في الهيئة وفقا للقواعد والإجراءات التالية:
أ - أن تكون الوظيفة شاغرة بسبب غياب شاغلها أو لا يوجد موظف يشغلها.
ب - أن تتوافر في الموظف شروط شغل الوظيفة المنتدب إليها.
ج - أن يصدر قرار الندب من الرئيس.
د - الا يكون الندب إلى وظيفة درجتها أدنى من درجة الوظيفة التي يشغلها الموظف.
ه - الا تتجاوز مدة الندب سنة واحدة قابلة للتجديد عند الضرورة لمدة أقصاها ثلاث سنوات.
و - أن يقوم الموظف بمهام وظيفته الأساسية إضافة إلى مهام الوظيفة المنتدب إليها، ويجوز في بعض الحالات
أن يقوم بمهام وظيفته المنتدب إليها دون وظيفته الأساسية.
مادة (٤٤)
يجوز للرئيس ندب أحد موظفي الهيئة للقيام بأعباء وظيفة أخرى في جهة حكومية أخرى وفقا للقواعد
والإجراءات التالية:
٨٨٢٩

--- Page 44 ---
١ - أن تكون الوظيفة شاغرة بسبب غياب شاغلها أو لا يوجد موظف يشغلها.
ب - أن تتوفر في الموظف شروط شغل الوظيفة المنتدب إليها.
ج - أن يتم الندب بالتنسيق مع السلطة المختصة بالجهة المنتدب إليها.
د - أن يصدر قرار الندب من الرئيس بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية متضمنا مدة الندب.
ه- ألا يكون الندب إلى وظيفة درجتها أدنى من الموظف بالجهة المنتدب منها.
و - ألا تتجاوز مدة الندب سنة قابلة للتجديد في حالة الضرورة لمدة أقصاها ثلاث سنوات بموافقة الهيئة بالتنسيق
مع ديوان الخدمة المدنية.
ز - أن تتحمل الجهة الحكومية المنتدب إليها، أو حسب ما يتم الاتفاق عليه بين الجهتين، رائب الموظف وأية
بدلات أو مكافآت طبقا للقواعد والإجراءات القانونية، وتتولى تقييم أدائه السنوي وحساب إجازاته ومنحها
وخصم ودفع الاشتراكات التقاعدية الخاصة به ومساءلته تأديبياً عما يقع منه من مخالفات خلال فترة ندبه.
مادة (٤٥)
منح الموظف بدل ندب بنسبة ١٠% من راتبه الأساسي عندما يكلف بالندب إلى وظيفة بدرجة أعلى من
درجة الوظيفة التي يشغلها الموظف، كما يمنح البدلات والمزايا المقررة للوظيفة المنتدب إليها.
٠ مادة (٤٦)
حق للموظف في نهاية الندب العودة إلى نفس الوظيفة التي كان يشغلها قبل الندب أو لوظيفة أخرى مماثلة
لها.
مادة (٤٧)
جوز للرئيس إعارة الموظف بعد موافقته كتابة للعمل في إحدى الهينات أو المؤسسات العامة أو الشركات
التي تساهم فيها الدولة أو إلى الحكومات أو الهيئات العربية أو الأجنبية أو الدولية. ويجوز شغل الوظائف بطريق
الاستعارة من إحدى هذه الجهات.
وتكون الإعارة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد لمدد ممائلة لا يزيد مجموعها على ثلاث سنوات أخرى، إلا في
الحالات التي تقتضيها المصلحة العامة.
مادة (٤٨)
تتحمل الجهة المستعيرة راتب الموظف المعار بأكمله وغيره من المستحقات المالية والمزايا المقررة للوظيفة
التي يشغلها وتتحمل تسديد اشتراكات التقاعد أو مكافأة نهاية الخدمة وتكاليف السفر والمواصلات ونقل الأمتعة
وتوفير الخدمات الطبية والإدارية ومنح الإجازات المستحقة للموظف المعار وذلك أثناء الخدمة وفي نهايتها.
تدخل مدة الإعارة في حساب مدة خدمة الموظف المعار لأغراض الترقية واستحقاق العلاوة الدورية وحساب
المعاش أو مكافأة التقاعد مع مراعاة أحكام القانون رقم(١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد
لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة له.
٨٨٣٠

--- Page 45 ---
مادة ( ٤٩)
تكون الإعارة لمدة سنة كاملة قابلة للتجديد لمدد مماثلة لا يزيد مجموعها ثلاث سنوات أخرى إلا في
الظروف التي تقتضيها المصلحة العامة.
مادة (٥٠)
يجوز للموظف قبل إعارته استنفاد رصيده من الإجازات السنوية أو الاحتفاظ بها لحين انتهاء مدة الإعارة.
مادة (٥١)
عند إعارة أحد الموظفين تبقى وظيفته شاغرة، ويجوز في حالة الضرورة شغلها بصفة دائمة أو مؤقتة بقرار
من الرئيس ، وعند عودة الموظف يشغل وظيفته الأصلية إذا كانت شاغرة أو أية وظيفة شاغرة من درجة
وظيفته في الجهة الحكومية المعار منها أو في جهة أخرى.
وفي جميع الأحوال يحتفظ الموظف بكافة مميزات الوظيفة التي كان يشغلها قبل الإعارة.
مادة (٥٢)
يجوز للهيئة الاستعانة بالشركات والمؤسسات المتخصصة في التوظيف لتوظيف أشخاص مؤهلين وعلى
كفاءة عالية، وذلك وفقا لقرار من الرئيس أو إيرام عقد ثنائي مع هذه الشركات أو إحداها.
الفصل الرابع
إجراءات وسياسات ضبط الدوام
المبحث الأول
الحضور وساعات العمل
مادة (٥٣)
1 - يكون الحضور في الهيئة بنظام ساعات عمل مرنة فيما بين السابعة صباحًا إلى السادسة مساءً من الأحد
إلى الخميس. أما ساعات العمل التي ينبغي أن يتواجد فيها كل الموظفين بالهيئة هي من الثامنة صباحًا إلى
الثانية ظهرًا.
ب - ساعات العمل الأساسية المحددة لكل الموظفين هي ٤٥ ساعة في الأسبوع.
ج - يمكن السماح ببعض المرونة للأشخاص الذين يعانون من مشكلة معينة لفترة قصيرة تستلزم تغيير ساعات
العمل لفترة محددة. ويجب أن يتم ذلك بموافقة مسبقة من مدير الإدارة المختص والإدارة وينطبق ذلك فقط
على الفترة المحددة المتفق عليها.
مادة (٥٤)
حدد ساعات العمل الرسمية خلال شهر رمضان المبارك بثلاثين ساعة أسبوعياً، وتقوم الإدارة بالإعلان عن
جداول عمل شهر رمضان بشكل رسمي.
٨٨٣١

--- Page 46 ---
مادة (٥٥)
١ - تعتبر حالات الغياب عن العمل التالية حالات غياب مصرح بها (بشرط تقديم دليل مقبول إلى الإدارة):
١) المرض.
٢) الظروف العائلية التي تتضمن عناصر نص عليها قانون العمل مثل الوفاة والأمومة والزواج.
٣) المثول امام المحكمة.
٤) أنشطة العمل بما في ذلك حضور دورة تعليمية أو تدريبية أو زيارات العمل الأخرى والاجتماعات.
٥) الإجازة السنوية وسياسات الإجازات الأخرى.
ب - حالات الغياب الأخرى التي يمكن اعتبارها إجازة أو إجازة غير مدفوعة الأجر وتخضع للقبول المسبق من
الإدارة وهي:
١. مرض فرد من أفراد الأسرة.
٢. المسائل الشخصية الأخرى.
ج - يجب أن تكون حالات الغياب معتمدة مسبقا. وفي الحالات الطارئة يتم الإبلاغ عنها باتصال هاتفي بالمدير
المباشر أو بالمنسق الإداري للإدارة المختصة مع عرض سبب الغياب وتاريخ العودة المتوقع.
د - بعد استلام إخطار الغياب مباشرة، ينبغي أن يقوم المنسق الإداري المختص بإرسال بريد إلكتروني لكل
الموظفين المختصين لإبلاغهم بالغياب وتاريخ العودة المتوقع للموظف الغائب.
ه- يتم اعتبار حالات الغياب غير المعتمدة كحالات غياب غير مسموح بها. كما يتم اعتبار حالات الغياب التي
لا تتفق مع سياسة وإجراءات الهيئة غير مسموح بها ، وتخضع لإجراء تأديبي (التحذير الأول والتحذير
الثاني والتحذير النهائي، الذي قد يؤدي إلى الفصل من العمل).
ويشترط لاعتماد الاجازة السنوية والإجازة المرضية أن يقدم الموظف للإدارة طلب الإجازة مع إرفاق
الإجازة المرضية في الحالة الأخيرة ، وبالنسبة للسفر للعمل أو التدريب فيقدم الموظف للإدارة طلبا بذلك .
مادة (٥٦)
إذا تم تكليف أحد الموظفين بالسفر لأداء مهمة رسمية أو تدريب بالخارج وصادف ذلك أيام إجازة رسمية
بالمملكة فإنه يعوض عنها بيوم واحد بدلا عن كل يوم إجازة.
مادة (٥٧)
جوز للمدير المختص تكليف الموظف بالقيام بأعمال إضافية بعد ساعات الدوام الرسمي وخلال العطل وفقا
للشروط والأوضاع التالية:
١ - أن تكون الأعمال الإضافية ذات طبيعة عاجلة لا يمكن إنجازها خلال ساعات الدوام الرسمي.
ب - أن تكون الأعمال الإضافية مرتبطة بمهام الموظف خلال ساعات الدوام الرسمي بحسب استمارة الوصف
الوظيفي المعتمدة للوظيفة التي يشغلها الموظف.
٨٨٣٢

--- Page 47 ---
ج - أن يكون العمل الإضافي هو الاسلوب الأمثل عملياً واقتصادياً لمواجهة احتياجات الهيئة بعد استنفاد جميع
الطرق والوسائل الأخرى لتنظيم العمل ضمن ساعات الدوام الرسمي كالتخطيط المسبق وجدولة العمل
وتغيير مواعيد الانجاز وإعادة توزيع المصادر البشرية.
د - ان تتوافر الميزانية اللازمة لصرف أجور العمل الإضافي.
مادة (٥٨)
بصرف لموظفي الهيئة من درجة رئيس قسم فاذنى أجر عن ساعات العمل الإضافية التي يكلفون بها طبقا
للقواعد الآتية:
١ - يجب أن يقوم مدير الإدارة المختص بالموافقة الخطية على كل عمل يتطلب ساعات عمل إضافية ، كما
يجب الإشراف على ساعات العمل الإضافية المعتمدة بشكل مناسب وتسجيلها بدقة يوميًا من قبل مدير
الإدارة المختص أو رئيس القسم.
ب - في حالة قيام الموظف بالعمل لساعات إضافية تزيد على الساعات المعتمدة فإنه يستحق أجراً عن كل ساعة
عمل إضافي .
ج - يكون أجر ساعات العمل الإضافية بنسبة ١٢٥% من قيمة الأجر العادي مقابل الساعات التي عملها بالفعل
أثناء اليوم.
د - بالنسبة لأجر ساعات العمل أثناء الليل(من السابعة مساءً حتى السابعة صباحًا من اليوم التالي) وأثناء أيام
الجمعة والسبت والعطلات الرسمية فينبغي أن يكون بنسبة ١٥٠% من الأجر العادي .
ه - يجوز منح إجازة تعادل ساعات العمل الإضافية، بشرط موافقة الإدارة .
و - يستحق الموظفون الذين ترشحهم الهيئة لحضور الدورات التدريبية أو المهام أو المؤتمرات(في المملكة أو
بالخارج) أجراً كاملاً عن ساعات العمل العادية والإضافية مقابل هذا الوقت ، ولا يجوز منحهم أي أجر
إضافي أو بدلات إضافية.
مادة (٥٩)
تضع الإدارة معدلات أجور ساعات العمل الإضافي للموظفين ، وذلك من خلال إعداد جداول ساعات العمل
الإضافي، ومراقبة استخدام هذه الساعات في الحالات الطارنة بصفة مستمرة بتقييم الحاجة للعمل الإضافي،
والتاكد من عدم استخدام أجور العمل الإضافي كمكافاة أو بدل ، وعدم تجاوز الاعتمادات المخصصة للعمل
الإضافي في الميزانية .
مادة (٦٠)
١ - تتحمل الإدارة مسئولية التأكد من ضبط الحضور لكل موظف والتأكد من أن كافة البيانات دقيقة وصحيحة.
ب - تقوم الإدارة بالسماح للمدير المعني بالاطلاع على بيانات أوقات وصول ومغادرة الموظفين التابعين لإدارته
والتي تتناول بالتفصيل ملخص الحضور والانصراف وإجازات الموظف وحالات الغياب الأخرى.
٨٨٣٣

--- Page 48 ---
ج - إذا اقتضت ضرورة العمل بقاء الموظف أو عدد من الموظفين على راس العمل لساعات طويلة استعدادا
لأي طارئ فإنه يمكن تنظيم دورة عمل خاصة لهؤلاء الموظفين بحيث لا تتجاوز ساعات العمل مدة ائنا
عشرة ساعة في اليوم لكل موظف .
المبحث الثاني
سياسات الإجازات
مادة ( ٦١)
1 - إذا حصل أحد الموظفين على إجازة أو توافر بشأنه أي من حالات الغياب الأخرى، يجب أن يتم تحديد
الأيام المستنفذة طبقا لذلك في سجل الحضور الشهري للموظف وتحويله إلى الإدارة.
ب - إذا زادت مدة الإجازة على خمسة أيام عمل يجب اعتمادها قبل القيام بها بأسبوع إلا إذا كانت هناك حالة
طارنة.
مادة (٦٢)
١ - يستحق الموظف إجازة اعتيادية سنوية مدفوعة الأجر كاملا بمعدل ٣٠ يوم عمل في السنة، علاوة على أي
عطلات رسمية أخرى .
ب - يتم تطبيق الجدول التالي لحساب عدد أيام الإجازة المستحقة للموظف إذا كانت فترة خدمته أقل من شهر
واحد:
عدد أيام العمل
عدد أيام الإجازات المستحقة
٦ أيام أو أقل
لا شيء
من ٧ إلى ٢٠ يومًا
يومان
من ٢١ يومًا إلى ٣٠ يوما
يومان ونصف
ج - إذا صادف أثناء الإجازة السنوية للموظف يوم عطلة رسمية، تتم إضافة يوم إضافي إلى رصيد إجازاته.
د - لا يحق للموظف الاستفادة من الإجازة السنوية قبل انتهاء فترة الاختبار المقررة إلا في حالات الطوارئ
والتي بدورها تتطلب اعتماد الإدارة.
ه- لا يجوز للموظفين في قسم واحد القيام بإجازاتهم معاً ، إذ يجب ألا تتسبب هذه الإجازات في أن يكون عدد
لموظفين الباقيين في القسم أقل من ٥٠% في أي وقت ، إلا إذا حدث ذلك لحالة طارنة أو لغرض العمل
ويجب اعتماد أي استثناء لهذه القاعدة من قبل الرئيس أو الإدارة.
و - يجب أن يكون هناك حضور إلزامي لمديرين على الأقل داخل الهيئة ، وفي وحدات العمل يلزم حضور
مساعد مدير أو رئيس قسم واحد على الأقل.
٨٨٣٤

--- Page 49 ---
ز - في حالة غياب أي مدير أو مساعد مدير أو رئيس قسم لمدة أسبوعين أو أكثر، يجب تعيين مدير أو مساعد
مدير أو رئيس قسم بالإنابة بقرار من الرئيس كلما أمكن، إلا إذا دعت حاجة العمل إلى التعيين عند الغياب
مدة أقل ، ويعوض القائم بأعمال المدير أو مساعد المدير أو رئيس القسم ب ١٠% من راتبه الأساسي
بالإضافة إلى العلاوات والمميزات المقررة للدرجة الأعلى وذلك لقيامه بمهام إضافية على عمله الأصلي
طوال فترة الإنابة، حسب الجدول أدناه:
المنصب
خيار الإجراء الأول
مدير
مساعد مدير في نفس الإدارة
خيار الإجراء الثاني
مدير آخر
مساعد مدير
رئيس قسم في نفس الإدارة
رئيس قسم
رئيس قسم في نفس الإدارة
مساعد رئيس قسم في نفس الإدارة
مادة (٦٣)
مع مراعاة احكام قانون الخدمة المدنية ولانحته التنفيذية، يتم تخصيص الأيام التالية كعطلات رسمية باجر
كامل:
يوم واحد
يومان
يوم واحد
٣ أيام
٤ أيام
يومان
يوم واحد
يوم واحد
الإدارة .
السنة الهجرية الجديدة (اليوم الأول من محرم)
عاشوراء (التاسع والعاشر من محرم)
يوم ميلاد الرسول صلى اللّٰه عليه واله وسلم (الثاني عشر من ربيع الأول)
عيد الفطر (الأول والثاني والثالث من شوال)
عيد الأضحى (التاسع والعاشر والحادي عشر والثاني عشر من ذي الحجة)
العيد الوطني (السادس عشر والسابع عشر من ديسمبر)
راس السنة الجديدة (الأول من يناير)
يوم العمال (الأول من مايو)
ويمنح الموظفون ممن يعملون في العطلات الرسمية يومًا بديلا عنه أو يتم دفع أجر إضافي وفقا لما تقدره
مادة (٦٤)
حسب رصيد إجازة الموظف الاعتيادية السنوية على أساس الأيام وليس الساعات، ويتم عادة منح الموظفين
إجازتهم السنوية بالأيام ومع ذلك يجوز حسابها بالساعات فيمنح الموظف إجازة سنوية لأقل من يوم كامل، وإذا
دعت الحاجة في هذه الحالة لطلب إجازة سنوية لغياب يقل عن يوم واحد فيجب تحديد عدد الساعات المطلوبة
على نموذج طلب الإجازة على أن تحتفظ الإدارة بسجلات داخلية للإجازات الستوية بالساعات لتحويلها إلى أيام
عمل.
٨٨٣٥

--- Page 50 ---
مادة (٦٥)
بستحق الموظف عند انتهاء خدمته بالهيئة بدلا نقدياً عن رصيد إجازاته السنوية التي لم ينتفع بها بما لا يزيد
عن الجد الأقصى المسموح بترحيله للسنة التالية، مضافاً إليه الإجازة المستحقة عن السنة التي انتهت خدمته
خلالها أو بنهايتها .
مادة (٦٦)
تلغى ايام الإجازات السنوية التي تتجاوز ٣٠ يوم عمل ولا يجوز ترحيلها إلى العام التالي، إلا عندما يتقدم
الموظف بطلب الإجازة وترفض لظروف العمل الخاصة والتي تستدعي وجوده، ولا يجوز ترحيلها لسنتين
متتاليتين.
مادة (٦٧)
للهيئة أن تعوض عن يوم السبت أو الجمعة يوماً آخر إذا اقتضت ظروف العمل أن يعمل كل أو بعض
موظفيها في يوم السبت أو الجمعة.
مادة (٦٨)
إذا صادف يوم عطلة رسمية يوم الجمعة أو يوم السبت فيعوض عنه للموظف بتمديد العطلة يوماً آخر.
مادة (٦٩)
يمنح الموظف إجازة براتب كامل تشمل جميع العلاوات في أيام العطل الرسمية والاسبوعية والعطلات
الأخرى المقررة قانوناً، ويجوز تشغيل الموظف في هذه العطلات إذا اقتضت الضرورة ذلك ويتم تعويضه عنها
طبقا للقواعد المنصوص عليها في هذه اللائحة.
مادة (٧٠)
تمنح الإجازة المرضية لموظفي الهيئة براتب شامل لجميع العلاوات إذا ثبت عدم لياقة الموظف صحياً لأداء
وظيفته بسبب المرض أو لاجل العلاج أو لإجراء فحوص طبية أو أيا كان نوعها وذلك بمعدل أربعة وعشرين
يوم عمل عن كل سنة كاملة في الخدمة وبمعدل يومي عمل في الشهر، وتضم مدد الإجازة المرضية التي لم
ينتفع بها الموظف إلى بعضها بشرط ألا يزيد مجموعها عن مائتين وأربعين يوم عمل، ولا يستحق الموظف
المستجد الذي له فترة عمل تقل عن شهر واحد إجازة مرضية .
مادة ( ٧١)
1 - تجوز الموافقة على منح الموظف إجازة مرضية لمدة يوم عمل واحد من قبل رئيسه المباشر دون طلب
شهادة طبية إذا اقتنع بأن غياب الموظف كان بسبب المرض فعلاً.
ب - أما الإجازات المرضية لمدة يومين أو أكثر وبما لا يزيد على ستة أيام فيلزم لها شهادة طبية صادرة من
طبيب معتمد لإحدى الهيئات الطبية بالمملكة . وللإدارة التحقق من اللجنة الطبية عن صحة الشهادات
الطبية، ويجب تقديم الشهادة الطبية إلى الإدارة بمجرد عودة الموظف إلى العمل.
٨٨٣٦

--- Page 51 ---
ج - وأما فترات الغياب التي تزيد على ستة أيام عمل فيجب أن تكون مؤيدة بشهادة طبية معتمدة من اللجنة
الطبية.
مادة (٧٢)
تكون اللجنة الطبية المختصة بوزارة الصحة مسئولة عن تقرير اللياقة الصحية للموظف بالنسبة لأداء
واجبات وظيفته ومدى صحة الشهادات الطبية المقدمة من الموظف وتحديد فترات عدم اللياقة الصحية أو العجز
بسبب المرض.
مادة (٧٣)
يجوز منح الموظف الذي إستنفذ رصيد أجازته المرضية إجازة مرضية إضافية براتب كامل شامل لجميع
العلاوات على ألا تزيد على ستين يوم عمل وذلك إذا رأت اللجنة الطبية المختصة أن حالته تستدعي ذلك.
ومع ذلك إذا رات اللجنة الطبية في اي وقت أن الموظف غير لائق صحياً للقيام بمهام عمله فإنها تصدر قراراً
بذلك تخطر به الهيئة لاتخاذ ما تراه مناسباً بشأنه كإحالته إلى التقاعد لأسباب صحية .
ولا يستحق الموظف الإجازة المرضية الإضافية إذا كانت مدة خدمته تقل عن سنة، وتعتبر فترات الغياب
بسبب المرض التي تجاوز رصيد الموظف من الإجازات المرضية والسنوية إجازة بدون رائب.
مادة (٧٤)
بمنح الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لا تتجاوز ستين يوما متصلة أو متقطعة في السنة
الواحدة لمرافقة مريض قررت اللجنة الطبية المختصة سفره للخارج للعلاج مع مرافق على أن يراعى أن يكون
المريض من أقارب الموظف وهم الزوج أو الزوجة والأبناء والوالدين والجد والجدة والإخوة والأخوات، وكذلك
العم والعمة والخال والخالة إن لم يكن لهم مرافق أقرب درجة منه، ويجوز بموافقة الرئيس منح الموظف إجازة
لمرافقة مريض من الأقارب الآخرين في حالة عدم وجود مرافق أكثر من الموظف قربى.
مادة (٧٥)
ستحق الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات عن فترة الحجر الصحي حسب المدة التي تقررها
اللجنة الطبية المختصة على أن يقدم عند عودته للعمل الشهادات المؤيدة لذلك، بشرط إبلاغ الهيئة.
مادة (٧٦)
جوز للموظفة الحصول على إجازة وضع باجر كامل لمدة ستين يوما يبدأ سريانها من اليوم الأول للوضع
المدون في شهادة الميلاد.
وعند العودة للعمل من إجازة الوضع تستحق الموظفة ساعتي رعاية يومياً براتب لإرضاع مولودها حتى يبلغ
من العمر عامين ، على أن تقدم الموظفة لجهة العمل الشهادات الطبية التي تثبت قيامها برعاية وإرضاع
. مولودها.
٨٨٣٧

--- Page 52 ---
ب مادة (٧٧)
بستحق الموظف المسلم إجازة حج مرة واحدة طوال مدة خدمته في الهيئة لمدة واحد وعشرين يوماً، بشرط
ألا يكون الموظف قد أدى فريضة الحج قبل الانضمام إلى الهيئة أو أثناء أول خمسة أعوام في الخدمة بها.
مادة (٧٨)
بستحق الموظف إجازة زواج باجر كامل لمدة ثلاثة أيام عمل، ولمرة واحدة فقط، بشرط إثبات الزواج
بواسطة شهادة صادرة عن المحاكم الشرعية في مملكة البحرين أو معتمدة منها تفيد بأنه الزواج الأول.
مادة (٧٩)
بستحق الموظف إجازة كاملة الأجر لمدة ثلاثة أيام في حال وفاة أحد أقاربه حتى الدرجة الرابعة بشرط تقديم
شهادة الوفاة ، مع توضيح صلة القرابة بالمتوفى .
مادة (٨٠)
ستحق الموظفة المسلمة التي يتوفى عنها زوجها إجازة عدة وفاة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لمدة
اربعة اشهر وعشرة أيام ابتداءً من تاريخ الوفاة المثبت في الشهادات المؤيدة لذلك، وإذا كانت الموظفة المعتدة
مدة الوفاة حبلى ووضعت خلال عدتها فلا تعوض عن إجازة الوضع، وتمنح الأيام المتبقية من إجازة الوضع إذا
نجاوزت هذه الإجازة مدة العدة المقررة قانوناً.
مادة (٨١)
يستحق الموظف إجازة بأجر كامل لا تتجاوز واحد وعشرين يوم عمل لأداء امتحان دراسي وفق الشروط
لتالية :
1 - أن يخطر الموظف الهيئة عند التحاقه بالدراسة والجهة التي يدرس بها وتقديم المستندات التي تثبت ذلك .
ب - أن تكون الجهة التي يدرس بها معترفا بها أكاديمياً لدى الجهات الأكاديمية المختصة بالمملكة .
ج - أن يخطر الموظف الإدارة بتاريخ الامتحان قبل موعده بوقت كاف .
د - ان يقدم الموظف عند طلب الإجازة ما يفيد تقدمه لأداء الامتحان.
وتجوز تجزنة هذه الإجازة على فترات متفاوتة خلال العام، ويتم احتساب هذه الإجازة حسب جدول
الامتحانات الدراسية المقررة من قبل الجهة التعليمية .
ويستحق الموظف إجازة الامتحان الدراسي للأيام المقررة في الجدول الدراسي المعتمد من الجهة التعليمية
مضافاً إليها يوم للسفر قبل الامتحان ويوم بعده متى كان الامتحان يعقد خارج البلاد .
مادة (٨٢)
ستحق الموظف إجازة إصابة عمل براتب كامل شامل لجميع العلاوات حسب المدة التي تقررها اللجنة
الطبية المختصة، مع مراعاة الضوابط التالية:
٨٨٣٨

--- Page 53 ---
1 - أن تكون الإصابة ناتجة عن أدائه لواجبات وظيفته أو بسببها أو أية واجبات أخرى يعهد إليه رسميا القيام
بها.
ب - أن تقوم الهيئة بتبليغ الجهات المختصة بحصول الإصابة فور حدوثها.
ج - لا تحتسب فترة الإجازة بسبب الإصابة من الإجازة المرضية.
مادة (٨٣)
ستحق الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات للمشاركة في وفود رياضية أو ثقافية لتمثيل مملكة
البحرين حسب المدة التي تتطلبها هذه المشاركة، وتلحق بمدة المشاركة فترات معسكرات الإعداد الخارجية أو
المعسكرات الداخلية إذا كانت تتطلب تفرغاً كاملا يستدعي غياب الموظف عن عمله، وتخضع هذه الإجازة
للقواعد التالية:
١. أن يحرر طلب المشاركة بكتاب رسمي من الجهة المختصة إلى الرئيس يتضمن تحديد مدة الفعالية التي ستتم
المشاركة فيها ومكان انعقادها والجهة المنظمة ومدى الحاجة لفترات معسكرات الإعداد قبل وقت كاف من
بدء الفعالية.
ب. أن يراعى في هذه المشاركة عدم الإخلال بسير العمل في الهيئة، ويترك تقدير ذلك للرئيس.
مادة (٨٤)
ستحق الموظف راتبه شاملا لجميع العلاوات عن فترة انقطاعه عن العمل التي تكون بناءً على استدعائه من
جهة حكومية مختصة شريطة تقديم ما يثبت ذلك.
مادة (٨٥)
تكون حالات الترخيص بإجازة بدون راتب على الوجه التالي:
١ - تمنح للزوج أو للزوجة إذا رخص لأحدهما بالسفر الى الخارج لمدة ستة أشهر على الأقل، ولا يجوز أن
نجاوز هذه الإجازة مدة بقاء الزوج أو الزوجة في الخارج.
ويتعين على الهيئة ان تستجيب لطلب الزوج أو الزوجة في هذه الحالة .
ب - تستحق الموظفة إجازة خاصة بدون راتب لرعاية طفلها الذي لم يتجاوز عمره ست سنوات بحد أقصى
عامين في المرة الواحدة ولثلاث مرات طوال مدة خدمتها.
ج - يجوز منح الموظف إجازة خاصة بدون راتب بسبب التفرغ للدراسة أو للبحث العلمي أو لأية أسباب أخرى
يبديها الموظف ويقدرها الرئيس وفقا لمقتضيات انتظام العمل.
ولا تدخل مدة الإجازة في الحالات المتقدمة ضمن مدة الخدمة التي تدخل في حساب المعاش أو المكافآت طبقا
لأحكام القانون رقم(١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة
له.
٨٨٣٩

--- Page 54 ---
الفصل الخامس
الواجبات والأعمال المحظورة
مادة (٨٦)
جب على موظف الهيئة :
١ - أن يؤدي العمل المنوط به بنفسه بدقة وأمانة، وأن يخصص وقت العمل الرسمي لأداء واجبات وظيفته .
ب - أن يحافظ على كرامة وظيفته ويكون سلوكه متفقا مع التقاليد والاحترام الواجب لأداب وشرف وظيفته .
ج - أن يكون في عمله متعاونا مع زملانه وأن يعامل الجمهور معاملة لائقة مع إنجاز مصالحه في الوقت
المناسب .
د - أن يستجيب لبرامج التدريب والتطوير التي تعدها الهيئة، وأن يسعى دائماً لتطوير مهاراته وقدراته ذاتيا
للارتقاء بمستوى ادائه الوظيفي .
ه - ان يحافظ على ممتلكات وأموال الهيئة .
و - أن ينفذ ما يصدر إليه من أوامر بدقة وأمانة وذلك في حدود القوانين واللوائح المعمول بها .
مادة (٨٧)
بحظر على موظف الهيئة :
١ - مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في القوانين واللوانح المعمول بها والتعليمات والنشرات الخاصة
بالهيئة .
ب - مخالفة القواعد والاحكام المنصوص عليها في قانون الميزانية العامة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له
وكافة القواعد المالية .
ج - مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في قانون تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية واللوائح
والقرارات الصادرة تنفيذا له.
د - الإدلاء بأي تصريح أو بيان باسم الهيئة إلى أي من وسائل الإعلام ، إلا إذا كان مصرحاً له بذلك من
الرئيس.
ه - إفشاء الأمور التي يطلع عليها بحكم وظيفته إذا كانت سرية بطبيعتها أو بموجب تعليمات تقضي بذلك.
ويظل هذا الالتزام قائما بعد ترك الموظف الخدمة في الهيئة.
و - الاحتفاظ لنفسه بأصل أية ورقة من الأوراق الرسمية أو صورة منها أو أن ينتزع هذا الأصل أو الصورة
من الملفات المخصصة لحفظها أو يحتفظ لنفسه بأصل شرائط التسجيل أو صورها أو بأفلام أو صورها أو
البرامج التشغيلية أو التطبيقية المتعلقة بالحاسب الآلي الخاصة بالهيئة ولو كانت متعلقة بعمل مكلف به
شخصياً.
ز - استغلال وظيفته لأي غرض أو أن يتوسط لأحد أو يوسط أحداً في شأن من شنون وظيفته .
٨٨٤٠

--- Page 55 ---
مادة (٨٨)
لا يجوز للموظف قبول أية هدية أو مكافأة أو عمولة أو قرض مقابل قيامه بواجبات وظيفته، كما لا يجوز له
ان يجمع نقودا أو مواد عينية لأي فرد أو هيئة أو أن يشترك في تنظيم اجتماعات داخل مكان العمل دون إذن
الجهة التي تحددها السلطة المختصة. كما لا يجوز للموظف أن يوزع منشورات أو يجمع إمضاءات داخل مكان
. العمل .
مادة (٨٩) .
يجوز للموظف أن يؤدي أعمالا للغير براتب أو مكافأة أو بدونها في غير أوقات العمل الرسمية . شريطة ألا
تعارض تلك الأعمال مع طبيعة عمله أو تنال من كرامته، كما يجوز للموظف أن يتولى أعمال القوامة أو
الوصاية أو الوكالة عن الغانبين أو المساعدة القضائية إذا كان المشمول بالوصاية أو القوامة أو الغائب أو المعيز
له مساعد قضائي ممن تربطهم به صلة قربى أو نسب حتى الدرجة الرابعة ، وأن يتولى أعمال الحراسة على
الأموال التي يكون شريكا أو صاحب مصلحة فيها أو مملوكة لمن تربطهم به صلة قربى أو نسب حتى الدرجة
الرابعة، وذلك بشرط إخطار الهيئة .
مادة (٩٠)
لا يجوز للموظف أن يزاول بنفسه أو عن طريق آخرين الأعمال التالية:
أ - شراء عقارات أو منقولات مما تطرحه السلطات القضائية أو الإدارية للبيع إذا كان ذلك يتصل بأعمال
وظيفته.
ب - مزاولة أي أعمال تجارية.
ج - أن يكون عضوا في مجلس إدارة أي شركة مساهمة دون إذن من الهيئة.
د - أن يكون له أية مصلحة في أعمال أو مقاولات أو مناقصات تتصل بأعمال وظيفته.
ه- أن يستأجر أراضي أو عقارات بقصد استغلالها إذا كان لهذا الاستغلال صلة بعمله.
الفصل السادس
الرواتب والأجور والعلاوات والمزايا
مادة ( ٩١)
حدد بداية ونهاية رواتب الوظائف ورتبها في كل درجة والبدلات التي يستحقها الموظف في الهيئة وفقا
المجدولين أرقام(٢ ، ١) الصادر بهما قرار رئيس مجلس الوزراء رقم(٦٧) لسنة ٢٠٠٧ بتحديد المكافأة المالية
المستحقة للرئيس التنفيذي وأجور العاملين في هيئة الحكومة الإلكترونية .
وتحدد الرواتب والبدلات والمزايا المستحقة للموظفين فيما يلي:
١ - الراتب الأساسي .
ب - العلاوة الاجتماعية.
٨٨٤١

--- Page 56 ---
ج - بدل التنقل/السيارة.
د - بدل الهاتف .
ه - مزايا مالية لموظفي الهيئة بما لا يجاوز ١٢% من الأجر الأساسي.
مادة (٩٢)
صرف رواتب جميع الموظفين واي بدلات أخرى بالدينار البحريني.
مادة (٩٣)
صدر الرئيس قراراً ينظم عملية صرف علاوة الهاتف، بحيث لا تتجاوز الحد الأقصى المنصوص عليه في
الجدول رقم (٢) المشار إليه في المادة( ٩١) من هذه اللائحة .
مادة (٩٤)
تختص الإدارة بإجراء دراسات دورية للرواتب والأجور والعلاوات ومزايا الموظفين الأخرى للتأكد من
وجود حد معقول من التقارب بين مستويات أجور القطاع الخاص وتكاليف المعيشة والأجور في الهيئة، وتستخدم
المعلومات المستفادة من هذه الدراسات في اقتراح أي تعديل لهياكل الأجور والعلاوات والبدلات.
مادة (٩٥)
ستحق الموظف راتبه اعتبارا من تاريخ مباشرته العمل وذلك وفقاً لجداول الرواتب الصادر بها قرار رئيس
جلس الوزراء رقم(٦٧) لسنة ٢٠٠٧ المشار إليها في المادة( ٩١) من هذه اللائحة .
مادة (٩٦)
تكون الترقية الاعتيادية للموظف إلى درجة اعلى تالية لدرجته مباشرة في وظيفته أو في أية وظيفة أخرى
شاغرة شريطة أن تتوافر فيه الشروط اللازمة للترقية وأن تكون قد مضت عليه سنة على الأقل بدرجته الحالية،
وذلك وفقاً للقواعد والشروط التالية:
١ - أن تكون الترقية على أساس الجدارة التي تنبني على عناصر الأداء والخبرة والمؤهل العلمي والأقدمية.
ب - أن يكون الموظف مستوفياً لسنوات الخبرة المطلوبة للترقية حسب المعايير والشروط المعتمدة للوظيفة
والدرجة.
ج - أن لا يقل مستوى أداء الموظف وفق آخر تقييم عن تقدير جيد.
د - أن تكون الدرجة معتمدة على الهيكل التنظيمي للهيئة.
ه - أن يوجد اعتماد مالي للدرجة.
ويصدر قرار الترقية من الرئيس.
٨٨٤٢

--- Page 57 ---
مادة (٩٧)
عند ترقية الموظف لدرجة اعلى سواء في مجموعته الوظيفية أو في مجموعة أخرى يستحق بداية مربوط
الدرجة المرقى إليها أو رتبتين من رتبها أيهما أكبر فإذا وقع المبلغ بين رتبتين يمنح الرتبة الأعلى على ألا يتم
تجاوز الحد الأقصى من الرئب في الدرجة.
وإذا وافق تاريخ الترقية تاريخ منح العلاوة الدورية السنوية يمنح الموظف الترقية اولا ثم تمنح العلاوة
الدورية السنوية بعد ذلك، ويكون تاريخ نفاذ الترقية من التاريخ المحدد بالقرار الصادر بها.
مادة (٩٨)
يجوز بقرار من الرئيس ترقية الموظف لدرجة أعلى تالية مباشرة في وظيفته عند انتهاء خدمته لاي من
الأسباب المنصوص عليها في المادة (٢٠١) من هذه اللائحة باستثناء الأسباب الواردة بالفقرات (د ، ه ، و) متى
توافرت بشأنه شروط الترقية .
مادة (٩٩)
ستخدم البدلات لمواجهة متطلبات خاصة، وتعتبر أجور مكملة للراتب، وتصرف للموظفين عندما تتوافر
مبررات وشروط منحها.
مادة (١٠٠)
صرف تكاليف المكالمات الدولية الخاصة بالعمل بشكل مستقل على أن يقدم الموظف الفواتير الرسمية
المثبتة لهذه المكالمات.
مادة (١٠١)
تمنح الهيئة جوائز للأداء المتميز كل عام، قيمة الجائزة( ٥٠٠) خمسمائة دينار بحريني على نحو ما يلي:
1 - يرشح لهذه الجائزة كل موظفي الهيئة الذين قضوا فترة الاختبار.
ب - يجب ملء استمارة الترشيح على النموذج المعد لذلك وتقدم الإدارة من قبل مدير الموظفين بعد استكمالها.
ج - تشكل الإدارة لجنة لاختيار المرشحين لنيل الجائزة.
د - يقدم الرئيس في نهاية كل عام المكافأة إلى الموظفين ويتم الإعلان عنها للجميع.
ه - تتضمن الجائزة شهادة تقدير من الرئيس وهدية تذكارية.
مادة (١٠٢)
ستحق الموظف المعين على أية رتبة من جداول الدرجات والرواتب العلاوة الدورية السنوية في راتب شهر
يناير من كل عام، وذلك حسب الشروط التالية:
١ - أن تكون قد انقضت سنة على حصول الموظف على آخر علاوة دورية سنوية.
ب - أن يكون الموظف قد أمضى خدمة فعلية مدتها ستة أشهر خلال السنة التي تدخل في حساب العلاوة
الدورية السنوية.
٨٨٤٣

--- Page 58 ---
ج - أن يكون مستوى أداء الموظف وسلوكه الوظيفي جيد على الأقل.
ويستثنى الموظف المستجد من الشرط الاول.
مادة (١٠٣)
تكون العلاوة الدورية السنوية على حسب الاداء من رتبة إلى ثلاث رتب حيث يتم تحديدها بواسطة المدير
المباشر للموظف بعد مراجعة الأداء في شهر ديسمبر من كل عام ويجب أن تتم الموافقة عليها من قبل الرئيس
بعد موافقة الإدارة. ويخضع ذلك إلى إمكانيات الهيئة المالية في الفترات المحددة.
مادة (١٠٤)
لا يستحق الموظف الذي يشغل أية رتبة من جداول الرواتب الوارد بهذه اللائحة العلاوة الدورية السنوية إذا
حصل على إجازة بدون راتب أو تم وقفه أو حبسه لمدة تزيد على ستة أشهر خلال السنة التي تدخل في حساب
العلاوة الدورية السنوية.
مادة (١٠٥)
حجب العلاوة الدورية السنوية عن الموظف إذا كان تقرير أدائه ضعيفاً، ويخطر الموظف بذلك كتابة.
مادة (١٠٦)
لا يحول حجب العلاوة الدورية السنوية بسبب الأداء الضعيف دون منح العلاوات الدورية المعتادة للموظف
وفق شروط منحها في يناير من كل عام.
مادة (١٠٧)
يمنح الموظف في درجته علاوة تشجيعية تعادل العلاوة الدورية السنوية المقررة وبما لا يتجاوز ثلاث رتب
حيث لا يجاوز بها نهاية مربوط درجته وذلك اعترافاً بالأداء ذي النوعية العالية الذي يجاوز مستوى الأداء
العادي المقرر للوظيفة من حيث نوعية وكمية العمل والمعرفة الفنية والتخصصية والمهارات البدنية وبقية
عناصر الأداء المرتبطة بالوظيفة بما في ذلك قواعد السلوك الوظيفي، وتمنح في الأول من شهر يناير وذلك وفق
. الشروط التي تحددها الهيئة، ولا يمنع منح هذه العلاوة من استحقاق العلاوة الدورية السنوية في موعدها.
مادة (١٠٨)
يجوز منح موظفي الهيئة مزايا مالية لا تتجاوز ١٢% من الأجر الأساسي للموظف وذلك وفقاً لما يلي :-
أولا - بدل خدمة التأمين الطبي :
ستحق موظفي الهيئة الذين يعملون بدوام كامل بدل خدمة التأمين الطبي طبقا للإجراءات التي يصدر بها
قرار من الرئيس ، وذلك بالشروط التالية :
١ - أن تكون الاستفادة من خدمة التأمين الطبي من إحدى شركات التأمين التي تعتمدها الهيئة .
ب - أن تكون الاستفادة من التامين الطبي وفقا للمستويات الوظيفية التالية :
٨٨٤٤

--- Page 59 ---
١ - الفئة الأولى للموظفين الذي يشغلون منصب مساعد مدير فاعلى من الدرجات (L4) فأعلى ومن في
حكمهم ، حيث تشمل التالي :
- الزوج أو الزوجة إذا كان / كانت غير مشمول / مشمولة بالتأمين الطبي من جهة أخرى .
- الأبناء والبنات ممن لم يتموا السنة الحادية والعشرين من العمر .
- الأبناء والبنات الذي يعولهم الموظف .
- البنات غير المتزوجات وإن أتممن السنة الحادية والعشرين من العمر إذا كن غير مشمولات بالتأمين الطبي من
جهة أخرى والمقيمين بصفة دائمة مع الموظف .
وفي جميع الأحوال يجب ألا يزيد عدد الأبناء والبنات المشمولين بالتأمين الطبي على أربعة .
٢ - الفئة الثانية للموظفين الذين يشغلون منصب أدنى من مساعد مدير والمصنفين ضمن الوظائف التنفيذية
والوظائف الأخرى من الدرجات التالية (LTو L1 فاعلى و LS3 فاعلى ) ومن في حكمهم حيث
يشمل التامين الموظف والزوجة أو الزوج فقط .
٣ - الفئة الثالثة للموظفين الذين يشغلون وظائف ضمن المستويات الأخرى ابتداء من الدرجة LS2 فادنى ،
حيث يشمل التامين الطبي الموظف فقط .
ثانيا : بدل عضوية النادي :
بستحق موظفي الهيئة عدا من يشغل وظيفة سائق أو ساعي ومن في حكمها ، بدل سنوي لعضوية النادي
الاجتماعي أو صالة الألعاب الرياضية أو الصحية ، وفقا للمستويات الوظيفية التالية :
١ - الرئيس والمستشارون على الدرجات L6 فاعلى يستحق كل منهم مبلغاً سنوياً بحد اقصى ٧٥٠ دينار.
٢ - المستشارون ومدراء الإدارات على الدرجات L5 يستحق كل منهم مبلغاً سنوياً بحد أقصى ٥٠٠ دينار .
٣ - الموظفون شاغلوا الدرجات الأخرى يستحق كل منهم مبلغاً سنوياً بحد أقصى ٣٠٠ دينار .
ويشترط لصرف هذا البدل تقديم المستندات الدالة على ذلك .
ويصدر الرئيس قراراً يحدد الدرجات اللازمة لصرف بدل عضوية النادي للموظفين .
ثالثا : بدل خدمة انترنت واسع النطاق في المنزل :
يستحق موظفي الهيئة بدل سنوي مقابل توفير خدمة انترنت واسع النطاق في المنزل ، وذلك وفقا للمستويات
الوظيفية التالية :
١ - الرئيس والمستشارون ومدراء الإدارات شاغلوا الدرجات L7,L6,L5 يستحق كل منهم مبلغا شهرياً لا
بجاوز ٦٠ دينار .
٢ - رؤساء الأقسام ومن في حكمهم أو شاغلي الدرجات LS4LT,L4,L3,L2 يستحق كل منهم مبلغا شهريا
لا يجاوز ٤٠ دينار .
٣ - الموظفون شاغلوا الدرجات الأخرى يستحق كل منهم مبلغاً شهريا لا يجاوز ٢٠ دينار .
٨٨٤٥

--- Page 60 ---
ويخصص مبلغ ٤٠ دينار لجميع الموظفين يصرف مرة واحدة فقط ، وذلك عن رسوم تركيب الخط ومستلزماته
بالمنزل ، وبالنسبة للموظفين الأجانب الذين يتم توفير السكن لهم لا يدفع لهم هذا المبلغ إذا كانت الخدمة متوفرة
بالمنزل .
ويصدر الرئيس قراراً يحدد الإجراءات اللازمة لصرف بدل هذه الخدمة .
رابعا: يجوز صرف مكافأة لموظفي المستوى التنفيذي الحاصلون على تقدير ممتاز في التقييم السنوي (الذي
بطبق في نهاية كل عام) بحيث لا تتجاوز المكافأة وجميع المزايا المذكورة في البنود أولا وثانيا وثالثا من هذه
المادة مبلغ ال ١٢% من الأجر الأساسي السنوي للموظف .
ويصدر الرئيس قراراً يحدد الإجراءات اللازمة لصرف المكافأة .
مادة (١٠٩)
تمنح مكافاة العمل الخاص لموظف أو لمجموعة من الموظفين بذلوا جهوداً غير عادية في سبيل انجاز عمل
خاص أو تحقيق إنجاز تخصصي معين، أو قدموا خدمة خاصة أسهمت في تحقيق فعالية وكفاءة الوظيفة أو
تحسين الخدمات الحكومية أو خدمة الصالح العام. وتكون مكافأة العمل الخاص مبلغاً مقطوعاً قدره ( ٥٠٠) دينار
وتمنح وفق أحد المعايير التالية:
١ - التعامل الجيد مع جمهور المنتفعين وتقديم الخدمة بدون تأخير.
ب - التطوع للقيام بأعمال الأخرين عند الحاجة.
ج - تقبل مسئوليات إضافية.
د - المشاركة الفعالة في أعمال تطوعية لخدمة إستراتيجية الهيئة.
ه - أداء عمل يتسم بالبطولة مثل إنقاذ حياة إنسان أو حماية الممتلكات العامة.
و - إنجاز عدد من المشاريع المرتبطة بخطة عمل الإدارة التي يعمل بها الموظف تؤدي إلى تحسين الأداء
الإداري وذلك في وقت قياسي.
ز - تحقيق نجاح باهر في قيادة فريق عمل تم تكليفه بإنجاز مشروع ذي أهمية خاصة.
ح - تقديم دراسات تحقق وفورات كبيرة في المال أو استثمار أفضل للقوى العاملة.
ط - المشاركة الفعالة في عضوية اللجان.
ي - المساهمة الفعالة في الأنشطة الاجتماعية.
ويجوز للرئيس زيادة مكافأة العمل الخاص بحيث لا تتجاوز (١٥٠٠) دينار متى أحاطت بعمل الموظف
البطولي ظروف استثنائية تستوجب ذلك وفقا لتقدير الرئيس.
وتمنح المكافأة للمرة الثانية بعد انقضاء ستة أشهر على منح المكافأة للمرة الأولى.
٨٨٤٦

--- Page 61 ---
مادة (١١٠)
منح مكافأة الانضباط الوظيفي سنوياً بواقع (٤٠٠) دينار تقديراً للموظف لالتزامه بقواعد السلوك الوظيفي
وبما يكفل ضمان سير عمل المرفق الحكومي وتقديم الخدمة الحكومية على أحسن وجه وذلك وفق الشرط
التالية:-
١ - الحضور المبكر إلى العمل وعدم التأخير.
ب - التواجد في العمل وعدم الانصراف خلال الدوام الرسمي.
ج - عدم الانقطاع عن العمل إلا في الإجازات السنوية.
د - عدم حصول الموظف على الإجازات المرضية أكثر من ثلاث مرات خلال السنة.
مادة (١١١)
تمنح مكافأة موظف السنة بواقع (١٥٠٠ دينار) بهدف تحفيز موظفي الهيئة على الإبداع والتميز بصورة
استثنائية ورفع معنوياتهم والاعتراف بجهودهم على نحو يؤدي إلى تحسين الأداء الوظيفي، وذلك وفق الشروط
التالية:-
١ - أن يكون الموظف مستوفياً لشروط منح مكافأة الانضباط الوظيفي.
ب - أن يكون تقدير الموظف في الأداء والسلوك الوظيفي ممتاز خلال العام الأخير.
ج - أن تكون للموظف مساهمات بارزة في إنجاح مهام الإدارة التي يعمل بها أو مشاركة فعالة في اللجان وفرق
العمل للجهة التي ينتسب إليها.
مادة (١١٢)
تكون مكافأة الاقتراحات مبلغاً مقطوعاً حده الأدنى (١٠٠) دينار وحده الأقصى (٥٠٠) دينار، وتمنح
للموظف أو المجموعة من الموظفين الذين قدموا اقتراحات جديدة لتطوير الأداء الوظيفي والإنتاجية بشكل عام
وتحقيق أي من الأهداف التالية:-
١ - تشجيع التفكير الخلاق والأفكار الجديدة.
ب - تطوير قنوات الاتصال بين الموظفين والإدارة.
ج - تشجيع ثقافة التحسين المستمر للأداء أو الخدمة.
د - الاستخدام الأمثل للموارد المادية والبشرية.
ه - تحسين كفاءة وفاعلية العمليات والإجراءات.
و - تقليص الوقت المستغرق لأداء الخدمة.
ز - زيادة الدخل وتقليص النفقات وزيادة الأرباح.
ح - تشجيع فريق العمل والأداء الجماعي.
ط - تحسين مستوى مشاركة الموظفين في تطوير المؤسسة.
٨٨٤٧

--- Page 62 ---
ي - ضمان سلامة العاملين وأجهزة ومعدات العمل.
ك - تشجيع عملية التعلم والتطوير الذاتي المستمر للموظفين.
مادة (١١٣)
تمنح الهيئة رسائل التقدير والإطراء للموظف لأدائه عملا مميزاً وفق أحد المعايير التالية:
أ - أداء أعمال الموظفين الأخرين خلال فترة غيابهم.
ب - قطع الإجازة السنوية أو تأجيلها مراعاة مصلحة العمل.
ج - إنجاز مهام خارجية تعزز من سمعة جهة العمل.
د - المشاركة الفعالة والتطوير في فريق العمل.
مادة (١١٤)
تمنح شهادات تقدير ومكافأت مالية أو عينية وفقا للفئات التي يحددها الرئيس عن مدة الخدمة للموظف تقديرا
لإتمامه عشر أو عشرين أو ثلاثين أو أربعين سنة من الخدمة المتواصلة.
مادة (١١٥)
يوفر للموظف الزي الذي تتطلبه مهام عمله بما يساعده على أداء مهامه على الوجه المطلوب، وتهيا له بيئة
لعمل المناسبة والخالية من المخاطر وبما يتفق وأنظمة السلامة والصحة المهنية المعمول بها.
ويوفر الزي الملائم للفئتين الآتيتين:
١ - شاغلو وظائف المراسلين والفراشين والمنظفين والمستخدمين والسائقين.
٢ - شاغلو الوظائف الأخرى التي تتطلب أداء مهامها توفير زياً ملائما لها ويكون من متطلباتها الأساسية،
ويوفر الزي لهذه الفئة وفقا للضوابط الآتية:
١ - أن يسهم الزي في ظهور الموظف بالمظهر اللائق في موقع العمل.
ب - أن تحفظ ملابس الموظف الأساسية من الأوساخ والتلف أثناء تأديته لمهام وظيفته.
ج - أن يكون الزي إحدى وسائل السلامة المهنية التي يقتضيها أنظمة السلامة والصحة المهنية المعمول
بها.
د - أن يكون الزي إحدى العلامات المميزة للموظف.
ويتم توفير الزي للموظفين في صورة ملابس جاهزة دون صرفها على أية هيئة أخرى إلا بعد موافقة
الرئيس ، وذلك بمعدل ثلاث بدلات في السنة، ويصدر الرئيس الإجراءات اللازمة لتوفير هذه الميزة للموظفين.
مادة (١١٦)
سري أحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة بمملكة
البحرين على موظفي الهيئة ، وتقوم الإدارة بالتنسيق مع الهيئة العامة لصندوق التقاعد مباشرة في تنفيذ كافة
الإجراءات الخاصة بخضوع الموظفين للتقاعد والاستفادة من المزايا التي يطرحها النظام وإجراءاتها وكذلك
٨٨٤٨

--- Page 63 ---
إجراءات الإحالة على المعاش ، كما تقوم الإدارة بخصم النسبة المقررة من راتب الموظف الشهري حسب النظام
المذكور وإحالتها إلى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي.
مادة (١١٧)
يخضع جميع العاملين في الهيئة لنظام التامين ضد التعطل المطبق في مملكة البحرين بموجب المرسوم
بقانون رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٦ بشان التأمين ضد التعطل ، كما تخصم النسبة المقررة من راتب الموظف
الشهري حسب النظام المذكور.
مادة (١١٨)
يجوز للهيئة منح الموظف سلفة لا تزيد على ثلاثة شهور من إجمالي الراتب بشرط توفر حقوق وظيفية
للموظف غير البحريني تغطي سداد السلفة المطلوبة ، ويقدم الموظف طلب السلفة على النموذج المعد لذلك،
موضحاً أسباب طلب السلفة مع تقديم المستندات اللازمة.
ويجوز للرئيس رفض أو قبول منح السلفة دون توضيح الأسباب وحسب إمكانية توافر المبالغ المخصصة في
الميزانية.
ويلتزم الموظف بسداد الأقساط الشهرية المحددة في طلب القرض، وفي حالة انتهاء خدمة الموظف يستقطع
المبلغ المتبقي من أقساط السلفة من حقوقه المالية لدى الهيئة.
مادة (١١٩)
يستحق الموظفون غير البحرينيين المعينون بعقود محلية أو خارجية المزايا المنصوص عليها في عقود
توظيفهم والتي تبرم معهم وفق نموذج يصدر به قرار من الرئيس .
الفصل السابع
تقييم الأداء
مادة (١٢٠)
بخضع تقييم الأداء للقواعد الآتية :
١ - تتولى الإدارة مسئولية تنسيق نظام تقييم الأداء.
ب - ينطبق نظام تقييم الأداء على كل الموظفين، بغض النظر عن مناصبهم.
ج - تقوم الإدارة في بداية تعيين الموظف بتنظيم اجتماع يضم الموظف ومسئوله المباشر وعضو من الإدارة ،
مناقشة المهام الرئيسية التي يجب أن يقوم بها الموظف والوصف الوظيفي، وأهم النقاط التي تؤثر في تقييم
الموظف، ويسجل ذلك في محضر رسمي ويحفظ لدى الإدارة ، بحيث يكون هو الأساس لتقييم الموظف.
د - إجراء تقييم مرتين خلال العام (يونيو وديسمبر) على النموذج الخاص به ، ومناقشة نتائج التقييم مع
الموظف وما تم بشان الدعم الإيجابي المقدم.
٨٨٤٩

--- Page 64 ---
ه - اقتراح برنامج تدريبي خاص لتطوير الموظفين الخاضعين للتقييم وذلك بهدف رفع كفاءتهم واستكمال
جوانب الضعف لديهم ، والحفاظ على جوانب القوة ، وذلك كنتيجة طبيعية من نتائج التقييم .
و- إذا أظهر التقييم أداءً غير مرض للموظف ، تطلب الإدارة من الإدارة المعنية تقديم (تقييم متابعة ) بعد
مضي ثلاثة اشهر على التقييم السابق للتأكد من ظهور تحسن في أداء الموظف .
ز - للمديرين تقديم تقييمات بناء على عينة عشوائية لأي موظف يتحسن أداؤه سريعًا أو يتم النظر في ترقيته أو
طويره أو. هؤلاء الذين يقل مستوى عملهم.
ح- تتم مراجعة التقييمات من قبل الإدارة وترسل إليها سرية ، ويجب وضعها في ملف الموظف الخاص عند
الإنتهاء منها .
ط - يخضع الموظفون الذين يستمر اداؤهم بطريقة غير مرضية إلى إجراء تاديبي . حيث ترفع تقارير تقييمات
الأداء النهائية إلى الرئيس .
مادة (١٢١)
يتم تقييم أداء الموظفين بموجب برنامج إدارة الأداء الوظيفي وفقا للخطوات التالية:
١ - تحديد القدرات الأساسية والمهام الوظيفية الرئيسية والأهداف المحددة والمطلوب من الموظف إنجازها
حسب خطة العمل في إطار الأهداف الإستراتيجية للتنظيم الإداري.
ب - تطوير معايير الأداء الوظيفي ومناقشة مستوى الأداء المتوقع للموظف ومتابعة الأداء الوظيفي حسب
الأهداف المحددة للإنجاز وفق الخطة المقررة.
ج - تحديد جوانب تطوير الأداء الوظيفي ووضع خطة لهذا التطوير إلى جانب أوجه الدعم الإيجابي الذي يتعين
قديمه للموظف للارتقاء بمستوى أدائه في إطار برنامج زمني محدد.
د - متابعة التقدم في الأداء من خلال عقد جلسات العمل الدورية مع الموظف ليكون على المام تام بمسار أدائه
وتوقعات مسئوله المباشر .
ه - يجب أن يستند تقييم الأداء بمرتبة (ممتاز أو ضعيف) على مبررات كافية ولا يجوز إعتماد التقرير إلا بعد
استيفاء تلك المبررات .
مادة (١٢٢)
يتم تقييم أداء شاغلي الوظائف الإشرافية في الهيئة وفقا للأنموذج الذي تعده الإدارة على أن يشمل القدرات
لرنيسية لهذه الوظائف والتي من بينها:
أ - القيادة
ب - التخطيط الاستراتيجي.
ج - خدمة المستفيد.
د - التقنيات.
٨٨٥٠

--- Page 65 ---
ه- المبادرة.
و - تحقيق النتائج.
مادة (١٢٣)
بعد الرئيس المباشر تقارير الأداء عن الخاضعين لإشرافه كتابة، ويناقش نتائج تقييم الأداء معهم والكشف عن
مواطن ضعفهم التي تحتاج إلى تحسين وتشجيعهم على الأداء الأفضل، ووضع خطوات محددة بالاتفاق معهم
للارتقاء بمستوى أدائهم وإرشادهم بشكل مستمر لبلوغهم مستوى الأداء المتوقع.
مادة (١٢٤)
يقوم الرئيس المباشر بالتوقيع على تقارير تقييم الأداء ويطلب من الموظف الذي تم تقييمه التوقيع على تقرير
أدانه بما يفيد علمه وموافقته على نتائج تقييم أدائه، وفي حالة رفض الموظف التوقيع يتعين على الرئيس المباشر
أن يدون تعليقه في الفراغ المخصص للملاحظات، ويجوز للموظف إبداء رأيه كتابة عند عدم موافقته على التقييم
ويرفق رأيه الكتابي مع استمارة التقييم، وترفع التقارير بعد ذلك إلى المسئول في المستوى الإشرافي الأعلى
لمراجعتها واعتمادها أو لإجراءات التعديلات عليها بناء على الرأي الكتابي للموظف وبعد الاستماع إلى رأي
الطرفين في هذا الشأن.
مادة (١٢٥)
يضع المدير المباشر مستوى الأداء الوظيفي المتوقع من حيث كمية ونوعية العمل بمشاركة الموظف ، ويتم
حديد المستوى وفقا للواجبات والمسئوليات والقدرات التي تتطلبها وظيفته وأية واجبات ومسئوليات أخرى تسند
إليه لتحقيق أهداف الجهة الحكومية التي يتبعها . ويجب أن يستند مسئوى الأداء على المعايير التالية :
ا - كمية ونوعية العمل المطلوب إنجازه .
ب - الأسلوب المحدد لتادية الواجبات .
ج - الفترة الزمنية المقررة لإنجاز العمل .
د - المواظبة والحضور .
مادة (١٢٦)
تكون نتائج تقييم الأداء أساسا موضوعيا لاتخاذ القرارات الإدارية المتعلقة بتدريب الموظفين وتطويرهم
وترقيتهم وتحفيزهم وتوفير الأجهزة والمعدات وبيئة عمل أفضل لهم وبتخطيط أفضل للموارد البشرية، وتحسين
معايير اختيار الموظفين، وتبسيط إجراءات العمل وتحسين فعالية السياسات والانظمة الإدارية، وإعادة هيكلة
الجهاز الإداري وإعادة تصنيف الوظائف، وتقييم البرامج التدريبية وجدواها. وغيرها من القرارات الإدارية
المتعلقة بتحسين الأداء الإداري.
٨٨٥١

--- Page 66 ---
مادة (١٢٧)
يكون تقدير اداء الموظفين حسب التقديرات التالية :
1 - من ٩٠% إلى ١٠٠% في مرتبة ممتاز .
ب - من ٨٠% إلى ٨٩% في مرتبة جيد جدا .
ج - من ٧٠% إلى ٧٩% في مرتبة جيد .
د - من ٦٠% إلى ٦٩% في مرتبة مرض. .
ه - من ٥٩% فأقل في مرتبة ضعيف .
مادة (١٢٨)
إذا نقل الموظف من وظيفة إلى أخرى داخل الهينة أو من الهيئة إلى جهة حكومية أخرى تقوم الجهة المنقول
منها بإعداد تقرير عن أدائه خلال المدة التي قضاها بها بعد آخر تقييم له، وترسله إلى الجهة المنقول إليها
للاسترشاد به في إعداد تقارير الأداء عنه.
مادة (١٢٩)
بقدم تقرير أداء الموظف الموفد في بعثة أو إجازة دراسية أو تدريبية من الجهة التي يعمل لديها بناء على
بيانات الجهة المبتعث إليها أو التي يدرس فيها.
مادة (١٣٠)
إذا مرض الموظف لمدة تزيد على ستة أشهر خلال السنة يتم تقييم أدائه طبقا لأخر تقرير سنوي قدم عنه،
فإذا كان بمرتبة ضعيف قيم أداؤه بمرتبة مرض. حكما.
مادة (١٣١)
بعتبر تقرير الأداء الذي أعد عن الموظف كافياً لجميع الحالات التي تطرأ خلال ستة أشهر من تاريخ إعداد
التقرير ما لم يطرأ على أداء الموظف ما يوجب إعداد تقرير آخر.
مادة (١٣٢)
كون الإدارة مسئولة عن تطوير واستمرار برنامج إدارة الأداء الوظيفي بشكل فعال ، وعن تحديد
الإجراءات والأساليب التي يجب إتباعها في تقييم أداء الموظفين ، وتقديم الدعم الفني والمشورة للإدارات
الأخرى لتنفيذ إجراءات برنامج إدارة الأداء الوظيفي.
الفصل الثامن
التدريب والتطوير
مادة (١٣٣)
تقدم الهيئة تدريبًا كافيًا لموظفيها من أجل زيادة الإنتاجية إلى أقصى حد ومن أجل تنفيذ برنامج تطوير
الموظف بفعالية والارتقاء بالمهارات والمعارف وسلوكيات العمل لديه بالإضافة إلى تأهيله للقيام بمسئوليات
أكبر. ومن ثم، فإن من سياسة الهيئة مساعدة الموظفين على تحسين مهاراتهم وتطوير قدراتهم المهنية إلى أقصى
حد ممكن وفقا لمتطلبات الهيئة .
٨٨٥٢

--- Page 67 ---
مادة (١٣٤)
جب تصميم كل برامج التدريب والتطوير المهني لتلبية متطلبات عمل الهيئة ، وغالباً ما تكون احتياجات
التدريب من أجل رفع مستوي الأداء الوظيفي وإعداد الموظفين البحرينيين ليتمتعوا بالقدرة على شغل الوظائف
الشاغرة او تدريب هؤلاء الموظفين لوظائف يشغلها موظفين غير بحرينيين.
مادة (١٣٥)
تقوم الإدارة بتحليل احتياجات التدريب لموظفي الهيئة بناء على الوصف الوظيفي وتقييم الأداء ، ويخضع
حليل احتياجات التدريب والتوصيات لمراجعة واعتماد الرئيس.
مادة (١٣٦)
تنظر الهيئة في برامج التدريب المختلفة على أساس متطلبات التدريب المحددة . والتي تشمل البرامج التالية:
١ - برامج التدريب على الوظيفة .
ب - البرامج التنفيذية والمهنية المحترفة .
ج - دورات تدريبية عن بعد .
د - حلقات النقاش والمؤتمرات .
مادة (١٣٧)
تتولى الإدارة مع الإدارات الأخرى في الهيئة تطوير خطط الإحلال والتدريب للموظفين من خلال وضع
برنامج يحدد أسلوب وطريقة ومعايير انتقاء وتأهيل الموظفين الذين لديهم قدرات متميزة لشغل الوظائف القيادية
والوظائف الأخرى، على أن تقوم بما يلي:
أ - إعداد برنامج تدريبي يوضح مسارات التطوير الوظيفي للموظفين المرشحين.
ب - تحديد وحصر الاحتياجات التدريبية الفعلية وتوفير البرامج التدريبية اللازمة لتنمية قدراتهم.
ج - تقييم ومتابعة تقدم برامج التأهيل والتطوير من خلال قياس نتائج التدريب ومردوده على العمل الإداري
وإجراء المقابلات الدورية للتعرف على مستوى إنجازات الموظفين وإعداد التقارير اللازمة بهذا الشان.
مادة (١٣٨)
لكل إدارة بالهيئة في حدود ميزانيتها تحديد احتياجاتها التدريبية واختيار المرشحين للتدريب بافضل المصادر
التدريبية حسب اهداف وأولويات العمل التي ترمي إلى التطوير والارتقاء بالمهام والمسئوليات في مختلف
المجالات، ويتم تقييم نتائج التدريب تبعاً لذلك، وتتحمل الهيئة مسئولية تدريب موظفيها على رأس العمل ويشمل
ذلك توجيه وتدريب موظفيها الجدد على الوظيفة.
وتقوم كل إدارة بوضع خطة تدريب سنوية لموظفيها على أن تشمل الخطة احتياجات التدريب ومتطلبات
التطوير على المدى القريب والبعيد بمراعاة الأولويات ومتطلبات التغيير والتحديث لإجراءات واساليب العمل،
٨٨٥٣

--- Page 68 ---
وتوفير المهارات اللازمة للارتقاء بالأداء وتنفيذ المهام التي تأخذ في الاعتبار الإمكانيات المالية والمتوفرة ضمن
ميزانية التدريب وأولويات تنظيم العمل وإتاحة فرص متكافئة بين جميع فئات الموظفين بكل وحدة إدارية.
مادة (١٣٩)
تتولى الإدارة مسئولية تقديم الاستشارة والدعم الفني للإدارات الأخرى في الهيئة حول أنسب السبل لتحديد
احتياجات واختيار المصادر التدريبية المناسبة، والموافقة على اختيار المرشحين، ودراسة وتقييم مقترحات
ومراجعة طلبات التدريب للموظفين بمختلف الإدارات وفقا لخطط التدريب المعتمدة وملاءمة مصادر التدريب
للوفاء بمتطلبات تطوير معارف ومهارات وسلوكيات الموظفين التي تلبي الحاجات الأساسية للعمل.
مادة (١٤٠)
جوز للهيئة أن ترسل الموظف للتدريب في برنامج تزيد مدته عن ثلاثين يوماً إذا قضى سنة كاملة من
الخدمة الفعلية بوظيفته وكان تقييم أدائه السنوي بمرتبة لا تقل عن جيد.
مادة ( ١٤١)
تقوم الهيئة بالزام الموظف المبتعث لبرامج تدريبية أو دراسية التي تزيد عن ثلاثة شهور بتوقيع اتفاقية
تدريب تنص على استمراره في العمل بعد انقضاء فترة التدريب بمعدل شهر خدمة مقابل كل شهر تدريب. وفي
حالة عدم التزام الموظف بينود الاتفاقية، تقوم الهيئة بتحصيل تكاليف التدريب أو البرنامج الدراسي من الموظف
بالطريقة التي تضمن حفظ حقوق الهيئة.
مادة (١٤٢)
تلقى كل موظف من موظفي الهيئة ما لا يقل عن أسبوعين من التدريب الفعلي خلال العام، وما لا يقل عن
أسبوع واحد من حضور المؤتمرات والمعارض في العام. وفي حالة عدم الاستفادة من هذه الميزة خلال العام
يجوز ترحيلها إلى العام المقبل فيما لا يجاوز ذلك عام واحد.
مادة (١٤٣)
يجوز للهيئة أن تتحمل التكاليف الدراسية أو جزء منها للموظفين الحاصلين على تقدير جيد جدا كحد أدني في
تقرير الأداء السنوي، وذلك للحصول على شهادة أكاديمية أو تخصصية مما يعادلها من مؤهلات دراسية لمدة
ستة أشهر ولا تتجاوز أربع سنوات، على أن يتم ذلك ضمن خطة تطوير المسار الوظيفي للموظف حسب
وظيفته الحالية أو التي سوف يشغلها في المستقبل. كما يحق للهيئة وقف سداد التكاليف الدراسية أو جزء منها
عن الموظف في حالة إخفاقه في تحقيق نتائج جيده في الدراسة أو رسوبه في بعض المواد أو التخلف عن
الحضور أو عدم الانتظام في الدراسة وذلك استنادا إلى الشروط الواردة في اتفاقية التدريب، ويخضع ذلك الأمر
إلى توقيع اتفاقية تدريب ثنائية بين الموظف والهيئة ، ويجب أن تتضمن شرط بقاء الموظف ضعف المدة التي
قضاها في التدريب أو الدراسة للعمل في الهيئة، أو أن يقوم برد المبالغ التي صرفت عليه في دراسته أو تدريبه
الحصول على هذا المؤهل أو الشهادة للهيئة.
٨٨٥٤

--- Page 69 ---
مادة (١٤٤)
يؤخذ عند ترشيح الموظفين للتدريب أو للبعثات والمنح الدراسية بالمعايير التالية:
١ - أن يكون البرنامج المرشح له الموظف ضمن خطة الاحتياجات التدريبية أو المسار الوظيفي المحدد
للموظف.
. ب - التاكد من حاجة الموظف للتعليم وتحقيق أقصى منفعة من التدريب.
ج - التأكد من قابلية واستعداد الموظف للتعليم وتحقيق أقصى منفعة من التدريب.
د - إمكانية مساهمة الموظف في تدريب الآخرين عند استئنافه لعمله.
ه - أن يؤخذ في الاعتبار فرص التجريب التي أتيحت للموظف مسبقاً.
و - التأكد من أن البرنامج التدريبي سيحقق نتائج إيجابية لمصلحة العمل.
ز - التوافق بين المتطلبات الأساسية لبرنامج التدريب وقدرات الموظف المراد تدريبه.
ح - أن يكون اختيار الموظف لحضور البرنامج التدريبي ضمن الأوقات والمدد التي لا تؤثر بشكل جوهري
على حسن وسير العمل.
ط - أن يؤخذ في الاعتبار نتائج تقارير كفاية الأداء للموظف والتي تبين حاجة الموظف للتدريب.
ي - فيما يخص طلب الحصول على المؤهلات الأكاديمية، يجب مراعاة حصول المرشح على قبول من جامعة
معترف بها، وتوافر الشروط اللازمة للالتحاق بالدارسة مثل توفير المؤهل العلمي الأساسي والمستوى
المناسب للغة الأجنبية التي تتطلبها طبيعية الدراسة .
ك - مراعاة سلوكيات الموظف من حيث التزامه بالعمل وعلاقته مع رؤسائه وزملانه، والالتزام بالحضور أو
لمواظبة والحرص على العمل وعدد الإجازات المرضية والإجازات الأخرى الحاصل عليها واجتياز فترة
التجربة للموظف الجديد ومتطلبات المسار الوظيفي.
ل - مراعاة الاعتماد على المؤسسات المحلية للحصول على مصادر التدريب بما يحقق الاستثمار الأنسب
والأمثل لميزانية التدريب، ويمكن اللجوء إلى المصادر الخارجية بعد تعذر الحصول على التدريب
المطلوب من المصادر المحلية .
مادة (١٤٥)
تقيم الإدارة فاعلية برامج التدريب التي حصل عليها المتدربون خلال تسعين يوما من تاريخ انتهاء الفترة
التدريبية على أساس المعايير الواردة بالمادة السابقة من هذه اللائحة ووفقا لبرنامج التقييم الذي أعد في هذا
. الشان، وترسل صورة من تقارير التقييم إلى الرئيس.
مادة (١٤٦)
يستحق الموظف الموفد لبعثة أو منحة تدريبية أو دراسية من قبل الهيئة راتبه الاساسي والعلاوات المستحقة
له أثناء البرنامج التدريبي أو التعليمي.
٨٨٥٥

--- Page 70 ---
وتدخل مدة البعثة أو المنحة التدريبية أو الدراسية باجر في حساب مدة خدمة الموظف لأغراض الترقية
واستحقاق العلاوة الدورية وحساب المعاش التقاعدي مع مراعاة أحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان
تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة له.
مادة (١٤٧)
يجب على الإدارة التأكد من اجتياز موظفي الهيئة اختبار اللغة المناسبة وبرنامج الإعداد الأساسي والفحص
الطبي قبل إرسالهم إلى برامج تدريبية في الخارج حسب متطلبات البرنامج التدريبي.
مادة (١٤٨)
تقوم الإدارة بإعداد تقرير سنوي عن إنجازات التدريب ويرسل إلى الرئيس ويتضمن هذا التقرير تكاليف
ونشاطات التدريب والتطوير التي تم إنجازها وتلك التي يشرع في إعدادها خلال السنة.
مادة (١٤٩)
نعمل الهيئة على تشجيع الموظفين على التطوير والتدريب الذاتي الذي يعتبر مسئولية كل موظف، وفق
الشروط والأوضاع التالية:
- أن يكون الموظف قد أكمل مدة الاختبار.
- أن يكون البرنامج الدراسي أو التدريبي مما يندرج في احتياجات ومتطلبات العمل.
ويكون التشجيع الذي يقدم للموظف على النحو التالي:
1 - منح الموظف إجازة بدون راتب لمدة لا تتجاوز سنة قابلة للتجديد لمدة أقصاها ثلاث سنوات في
الأحوال التي تقتضيها مصلحة العمل.
ب - صرف مساعدة تعليمية وفقا للأوضاع والنسب التي تحددها تعليمات الهيئة.
ج - منح الموظف إجازة امتحان دراسي وفقا للشروط الموضحة في المادة ( ٨١) من هذه اللائحة.
مادة (١٥٠)
تتولى الإدارة متابعة كل حالات غياب الموظفين المسجلين في الدورات التدريبية. ويؤدي الغياب من الدورة
التدريبية بدون عذر مقبول إلى استبعاد الموظف من دورته التدريبية ، كما يمكن أن يتعرض للمساءلة التأديبية.
مادة (١٥١)
ختص قسم الموارد البشرية بإدارة كل الجوانب المرتبطة بالتدريب والتطوير. وتحتفظ الإدارة بسجل لكل
الدورات التدريبية التي حضرها الموظفون ونتائجها في ملفاتهم الشخصية.
مادة (١٥٢)
تضمن عملية مراجعة الأداء نتائج الاختبار السينة وتقديرات الدورة التدريبية المنخفضة التي يحصل عليها
الموظف بدون مبرر مقنع. وفي مثل هذه الحالات، قد يتحمل الموظف المصروفات الدراسية والمصروفات
المرتبطة بها.
٨٨٥٦

--- Page 71 ---
الفصل التاسع
السفر للعمل والتدريب
مادة (١٥٣)
يقصد بالسفر للعمل والتدريب أي سفر للخارج بقصد العمل الرسمي ، ومن ذلك زيارات العملاء، وتنمية
الأعمال، وحضور الدورات التدريبية.
مادة (١٥٤)
خضع السفر للعمل والتدريب لما يلي :
١ - يجب الحصول على موافقة مسبقة من الرئيس والإدارة على النموذج المعد لذلك.
ب - يكون سفر الرئيس ومستشاروه وكل المدراء على الدرجة الأولى.
ج - يكون سفر مساعدو المدراء والخبراء على درجة الأعمال.
د - يستثنى من هذه الإجراءات سفر الموظفين مع وفد عمل يستقل الدرجة الأعلى. وعندنذ ينتقل الموظف
المرافق إلى درجة أعلى بما لا يزيد على موظفين مرافقين.
ه - لا يجوز لموظفي الهيئة السفر على درجة أقل من المقررة لهم والمطالبة بفرق السعر فيما بين الدرجتين .
مادة (١٥٥)
قسم مهام السفر للعمل والتدريب إلى الفئات التالية:
الفئة الأولى: وتشمل مهام العمل الرسمية والدورات المرتبطة بالعمل والتي تقل عن ٣٠ يومًا. وترسل الهيئة
موظفيها إلى الدورات التدريبية والمؤتمرات ما أمكن بشرط أن تكون تلك الدورات والمؤتمرات وثيقة الصلة
بعمليات الهيئة .
الفئة الثانية: وتشمل مهام العمل الرسمية والدورات التدريبية والدراسات الأكاديمية من ٦ - ١ أشهر. وهي سفر
الموظف الخارج لحضور دورة تدريبية قصيرة أو ندوة أكاديمية مرتبطة بالعمل.
الفئة الثالثة: وتشمل مهام العمل الرسمية والدورات التدريبية والدراسات الأكاديمية لمدة سنة أكاديمية واحدة
ولا تزيد على اربع سنوات.
مادة (١٥٦)
1 - تقوم الهيئة بتعويض الموظف عن المصروفات في حالة وجوده في الخارج وتكليفه بمهام للعمل ، وإذا
طلب من الموظف السفر خارج الدولة التي هو فيها فيتم تعويضه طبقا لما هو موضح في جدول
" مخصصات السفر للعمل والتدريب".
ب - يكون سفر الموظفين للهند أو باكستان أو بنجلاديش أو سريلانكا أو أندونيسيا في درجة أعلى من الدرجة
المحددة لهم.
٨٨٥٧

--- Page 72 ---
ج - تتحمل الهيئة العلاج الطبي الطارئ للموظف خلال مرضه اثناء المهمة أو أثناء حضور الدورات في
الخارج في حالة عدم الترتيب للتأمين مسبقاً.
د - كل موظف مكلف بالسفر للخارج للعمل أو التدريب يجب عليه تقديم تقرير عقب عودته مباشرة متضمنا
اهداف المهمة المكلف بها ونتيجتها.
ه- للموظف المسافر ضمن الفئة الثالثة اصطحاب زوجه وثلاثة من الأبناء القصر، على أن توفر الهيئة لهم
تذاكر السفر وتكاليف السكن، وذلك حسب عقد التدريب المبرم مع الموظف.
و - لا يجوز منح الموظف المسافر ضمن الفئة الأولى والثانية تكاليف زيادة الوزن في الأمتعة ، ويمنح
الموظف المسافر ضمن الفئة الثالثة زيادة في الوزن حتى ٤٠ كج إذا كان مسافراً بمفرده، و ٧٠ كج إذا
كان مسافراً برفقة زوجه وابنائه ، وذلك في حدود مرتين فقط في بداية المهمة وفي نهايتها.
مادة (١٥٧)
يكون ترتيب السفر للخارج على النحو التالي :
١ - يجري القسم المالي بالإدارة حجوزات الطيران لرحلات العمل الخارجية من خلال وكلاء السفريات
المعتمدين.
ب - يجب إكمال نموذج طلب السفر للعمل أو التدريب مع تفاصيل الرحلات والإقامة ، وتوجيهه للإدارة لترتيب
ما يتعلق بتذاكر الطيران والفنادق، ثم إصدار طلب الشراء المحلي لوكيل السفريات.
ج - يصدر وكيل السفريات التذاكر لدى استلام طلب الشراء المحلي. ثم تسوي الهيئة المستحقات المالية مع
وكيل السفريات عند تقديم الفاتورة.
د - يضمن مدير الإدارة الحصول على تاكيد حجوزات الفنادق.
هد يجب على الموظف تسوية فواتير الفنادق مباشرة مع الفندق عند مغادرته، سواء ببطاقات الائتمان
الشخصية، أو بالمقدم المدفوع للموظفين.
و - يحصل الموظف على تعويض كامل عن نفقات الإقامة الفعلية في الفنادق بعد تقديم نموذج طلب
المصروفات.
ز - يعطى الموظف مخصصاته المالية مقدمًا قبل المغادرة لتغطية نفقاته ، ويعتبر ذلك قرضًا شخصيًا يجب
تسويته في نهاية الرحلة مع تقديم تقرير المصروفات ، وأما النقود التي لا تسدد نقدًا أو لا تتوفر لها
إيصالات أو فواتير فتقوم الهيئة بخصمها من مرتب الموظف.
ح - تقوم الإدارة بإجراءات استخراج تأشيرات السفر المطلوبة للموظف، كما أن الهيئة تتحمل كافة نفقات
استخراج التأشيرات ومتطلباتها من تأمين صحي وغيره.
٨٨٥٨

--- Page 73 ---
مادة (١٥٨)
تدفع المخصصات المالية اليومية للموظفين الذين يسافرون للعمل أو يحضرون المؤتمرات أو التدريبات.
ويجب أن تشمل المصروفات غير المرتبطة بالعمل (مثل: الوجبات الأساسية والخفيفة، وغسل الملابس،
وسيارات الأجرة ) باستثناء تكاليف الانتقال للمطارات، والإكراميات، والمكالمات الهاتفية الشخصية). وتحسب
المخصصات المالية للسفر للعمل والتدريب وفقا للجدولين (ا ، ب) على النحو التالي:
(أ) مخصصات السفر للعمل والتدريب للفئة الأولى (بالدينار البحريني)
أسعار الفنادق
المصروفات اليومية
تدريب
عمل
القطاع
المجموعة ٣
المجموعة ٢
المجموعة ١
القطاع
١٢٠
100
١ - امريكا / أوروبا /دول الخليج
العربي / اليابان
٦٠
٧٠
٨٥
١- أمريكا / أوروبا /دول الخليج العربي/
الشرق الأوسط / الشرق الأقصى وجنوب
الباسيفيكي (كوريا الجنوبية، الصين،
تايوان، استراليا، نيوزيلندة) / الهند،
سنغافورة وهونج كونج / باكستان
والفلبين والدول الأخرى.
٨٥
١٠٠
٢ الشرق الأوسط / الشرق الأقصى
وجنوب الباسيفيكي (كوريا
الجنوبية، الصين، تايوان، أستراليا،
٨٠
نيوزيلندة) / الهند، سنغافورة
وهونج كونج / باكستان والغلبين
والدول الأخرى.
١٠٠
١٢٠
٢- اليابان
• المجموعة ١ من مخصصات العمل والتدريب تشمل فئتي الرئيس التنفيذي والمستشارون والمدراء ومن في
حكمهم، والمجموعة ٢ تشمل مساعد المدير ورؤساء الأقسام ومساعدو رؤساء الأقسام والمجموعة ٣ تشمل
الفئات الأخرى.
• الموظفون مسئولون عن التحويل إلى العملة الأجنبية المطلوبة.
• تدفع المخصصات المالية كاملة قبل تاريخ السفر بثلاثة أيام.
٨٨٥٩

--- Page 74 ---
(ب) مخصصات السفر للعمل والتدريب للفئتين الثانية والثالثة:
القطاع الأول
أمريكا / أوروبا / الخليج / اليابان
القطاع الثاني
الشرق الأوسط / الشرق
الأقصى وجنوب الباسيفيكي
(كوريا الجنوبية، الصين،
تايوان، أستراليا، نيوزيلندة) /
الهند، سنغافورة وهونج كونج /
باكستان والفلبين والدول
الأخرى.
العلاوة الشهرية في حالة عدم توفير
السكن من قبل الهيئة
العلاوة الشهرية في حالة توفير السكن
من قبل الهيئة
-/٢٠٠٠ دينار بحريني
-/١٥٠٠ دينار بحريني
-/١٠٠٠ دينار بحريني
-/٧٥٠ دينار بحريني
مادة (١٥٩)
تكون الهيئة مسئولة عن تعويض المصروفات التي لم تندرج ضمن المخصصات المالية بشرط موافقة
الرئيس أو مدير الإدارة كما يلي:
1 - فرق الإقامة في الفنادق .
ب - التأخر في مغادرة الفندق لظروف تخص العمل أو شركة الطيران.
ج - مكالمات العمل المحلية والدولية.
د - ضرائب المطار.
ه- انتقالات العمل (سيارات الأجرة في بلد الزيارة) .
و - انتقالات المطار في بلد الزيارة.
ولا تسال الهيئة عن المشروبات الكحولية والمواد المضمنة في المخصص المالي أو أي بنود أخرى تظهر
ولا يوافق عليها مدير الإدارة.
ويجب على الموظفين إنهاء الفاتورة مع الفندق عند المغادرة مباشرة ثم تقديم نموذج طلب المصروفات إلى
الإدارة ، خلال اسبوعين بعد العودة ، ويجب إرفاق الفواتير بكل عنصر في نموذج المصروفات.
وتكون تعويضات المصروفات بالدينار البحريني ، ويكون سعر الصرف المستخدم للتحويل إلى الدينار
البحريني هو سعر الصرف الذي تعامل به الموظف ، كما يجب تقديم خط رحلة العمل رفق نموذج طلب
المصروفات.
٨٨٦٠

--- Page 75 ---
مادة (١٦٠)
يجوز للموظفون في مهام العمل ترفيه عملاء الهيئة وذلك في شكل دعوات الغداء أو العشاء، شريطة أن
يكون الترفيه بقصد العمل فقط. ويجب ألا يكون الترفيه بشكل عشوائي أو مفرط أو في شيء مجرم قانونا أو
تحرمه الشريعة ، ويجب أن يقدم الموظف الفواتير مشفوعة بمذكرة تفصيلية لكافة المبررات وأن يتم الموافقة
عليها من الرئيس في حالة مدراء الإدارات فأعلى ، أو مدير الإدارة .
مادة (١٦١)
يجوز للهيئة أن تدفع مخصص مالي قدره ٩٠% من قيمة تذكرة السفر المستحقة للموظفين الذين يسافرون
برا من خلال المعابر البرية إضافة إلى المصروفات اليومية للموظف، ويشمل مخصص بدل تذاكر السفر الآتي:
١. تعريفة المعابر.
ب. الوقود.
ج. استهلاك السيارة.
د. التأمين الكامل الشامل .
وتخضع المصروفات الأخرى التي قد تطرأ إلى تقدير الرئيس في حالة مدراء الإدارات فأعلى أو مدير
الإدارة ، وبالنسبة للامور الأخرى التي تتعلق بإجراءات أو تكاليف السفر للموظف أو الوفد المكلف بالسفر برا
فتخضع لقرار من الرئيس .
الفصل العاشر
السلامة والأمان والصحة المهنية
مادة (١٦٢)
تلتزم الهيئة بالعمل على خلق بيئة مأمونة للعمل بالمواقع التابعة لها طبقا للمواصفات الفنية وقواعد العمل
والاشتراطات والأصول المعتمدة والتشريعات الصادرة في مملكة البحرين، ولذلك تعمل الهيئة على ضمان إتباع
وتنفيذ الإجراءات الصحيحة لحماية الموظفين والمباني والأصول والمعلومات من الحرائق أو السرقة أو
الإهمال.
وتكون الإدارة مسئولة عن التحكم في السلامة والأمان في منشآت الهيئة. وهي مسئولة تمامًا عن ضمان
التزام كل موظفي الهيئة بقواعد السلامة والأمان ، وتضمن الإدارة التطبيق الصحيح لهذه السياسة.
مادة (١٦٣)
نهتم إدارة الهيئة بسلامة الموظفين والمنشآت والأصول وغيرها ، ولذا فإن أي مخالفة للوائح السلامة تعرض
الموظف للمساءلة التأديبية.
٨٨٦١

--- Page 76 ---
مادة (١٦٤)
للتزم الهيئة بتوفير معدات السلامة. والحرائق التالية في مباني ومنشات الهيئة:
أ - خراطيم الحريق.
ب - طفايات الحريق.
ج - إنذار الحريق.
د - أبواب مخارج الطوارئ (السلالم).
ه- صندوق أو أكثر للإسعافات الأولية.
و - كاميرات التسجيل في الأماكن الحساسة.
مادة (١٦٥)
يمنع التدخين في مباني ومنشآت الهيئة ، باستثناء الأماكن المخصصة لذلك.
مادة (١٦٦)
جب على الإدارة إعداد وتنسيق خطة لمواجهة الطوارئ تشمل جميع انواع الأخطار التي من المتوقع
حدوثها، ومنها الطوارئ التي تستهدف إخلاء مواقع العمل.
كما يجب عليها إعداد برامج التوعية التي تستهدف تنمية الوعي الوقائي في مجال السلامة والصحة المهنية،
وكذلك تدريب الموظفين على خطط الطوارئ وإخلاء المبنى عملياً في تلك الظروف ، والتنسيق مع إدارة الدفاع
المدني للتأكد من سلامة المبنى دورياً، ومواجهة أية أخطار متوقعة .
مادة (١٦٧)
يجب على الإدارة متابعة حوادث وإصابات العمل وتسجيلها في محاضر خاصة مع إجراء عمليات التحليل
الفني لها للوقوف على أسبابها واقتراح الحلول المناسبة لمنعها أو الحد منها.
وفي حال وقوع أي حادث من حوادث العمل لأي من الموظفين يجب على المسئول المباشر للموظف أن
يحرر نموذج إصابة العمل الصادر عن الهينة العامة للتأمين الاجتماعي ، ثم يرفعه لمدير الإدارة المختص
لتوقيع عليه ومن ثم إحالته إلى الإدارة لاتخاذ الإجراءات وإعداد التقارير اللازمة ، ثم يتم رفعه إلى الرئيس
تمهيداً لإرساله إلى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي لاتخاذ الإجراءات المتبعة.
مادة (١٦٨)
تهتم إدارة الهيئة بإجراءات أمان الموظفين والمنشآت والأصول ، ويترتب على مخالفة ذلك المساءلة
التاديبية، ويكون كل قسم بإدارات الهيئة مسئول عن الاتي :
١ - إطفاء كل الأنوار بعد مغادرة كل الموظفين.
ب - التيقظ للحرائق، وتلف أي جهاز، أو معدات، أو ماكينات، أو هوائف، أو أثاث، الخ.
ج - منع أي تصرف يفضي إلى الأذى والتخريب، ورد أي محاولة تعد أو سطو داخل المنشآت.
٨٨٦٢

--- Page 77 ---
د- منع العبث بأي مواد من منشآت الهيئة.
ه- مراقبة الحراس وعمال النظافة أثناء تنظيف المكاتب والتاكد من تحقق النظافة الكاملة.
مادة (١٦٩)
حتفظ كل من الرئيس ومدير الإدارة بالمفاتيح الأصلية لكل المكاتب . ويجب عدم نسخ تلك المفاتيح.
وعلى الإدارة تحقيق ضمان دخول كل موظف إلى مكتبه ، ولها الحق ان تعطي الموظفين مفاتيح لمكاتبهم
وحاويات ملفاتهم . وتقع مسؤولية تلك الأماكن على الموظفين، ويجب عليهم إعادة تلك المفاتيح إلى الإدارة عند
إنتهاء الخدمة ، وإبلاغ الإدارة عند ضياع أي مفتاح.
مادة (١٧٠)
يجب على كل الموظفين حفظ المستندات ذات الطبيعة السرية بشكل آمن ، مع إعادة الملفات إلى الحاويات
المخصصة لها.
ولا يسمح بأي حال من الأحوال ترك أي سجلات أو مستندات على المكاتب، بل يجب إعادتها إلى مكان
حفظها قبل مغادرة المكتب.
مادة (١٧١)
المبالغ الصغيرة وكل الأوراق المالية الأخرى يجب حفظها في خزينة خاصة بمعرفة الموظف المختص دون
غيره .
مادة (١٧٢)
يراعى الموظفون عدم دعوة ضيوفهم إلى منشات الهيئة واستضافتهم بها، مع وجوب الحد من عدد الزائرين
الشخصيين قدر الإمكان. ويحق للإدارة التدخل إذا كانت الزيارات الشخصية تشكل إزعاجًا.
مادة (١٧٣)
لا يجوز لموظفي الهيئة استعارة أي من ممتلكاتها إلا بعد الحصول على إذن مكتوب من الإدارة .
ويجب على الموظفين حماية ممتلكات الهيئة دائمًا. وبذل قصارى جهدهم لمنع تلف أو تدمير الأجهزة أو
الممتلكات الأخرى في المكاتب.
الفصل الحادي عشر
التحقيق والتأديب
المبحث الأول
التحقيق مع الموظفين
مادة (١٧٤)
على جميع الموظفين في الهيئة الالتزام بالواجبات المنصوص عليها في هذه اللائحة ، والامتناع عن الأعمال
المحظور مباشرتها بموجب هذه اللائحة.
٨٨٦٣

--- Page 78 ---
مادة (١٧٥)
يكون الوقف عن العمل لأغراض التحقيق بقرار من مجلس الوزراء بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا (مدير
إدارة فأعلى) ومن في حكمهم، ومن الرئيس بالنسبة لباقي الموظفين.
مادة (١٧٦)
طبق الإجراءات الواردة في هذا الفصل على جميع الموظفين باستثناء شاغلي الوظائف العليا.
مادة (١٧٧)
يتولى التحقيق مع الموظف بشأن ما يقع منه من مخالفات لجنة تحقيق يشكلها الرئيس وفقا للضوابط التالية:
١ - أن تشكل اللجنة من رئيس لا تقل درجته عن درجة مدير إدارة وعضوين من ذوي الخبرة لا تقل درجتهم
عن درجة الموظف المحال إلى التحقيق.
ب - أن يكون رئيس اللجنة والعضوين، كلما أمكن ذلك، من بين موظفي الهيئة.
ج - أن تلتزم اللجنة بالإجراءات والضوابط المنصوص عليها بهذه اللائحة بشان التحقيق مع الموظفين وتأديبهم.
ويجوز للرئيس بدلا من تشكيل لجنة تتولى التحقيق مع الموظف بالنسبة للمخالفات التي يكون الجزاء فيها
التنبيه الشفوي أو الإنذار الكتابي أن يسند التحقيق في هذه المخالفات إلى موظف لا تقل درجته الوظيفية عن
الدرجة الوظيفية للموظف المحال للتحقيق.
مادة (١٧٨)
إذا ثبت لدى الهيئة أو قام ما يحملها على الاعتقاد أن الموظف قد ارتكب أو قامت الشبهة بارتكابه إحدى
المخالفات التي توقع عنها الجزاءات المنصوص عليها في المادة (١٨٦) من هذه اللائحة ، يحال الموظف إلى
لجنة التحقيق المنصوص عليها في المادة (١٧٧) من هذه اللائحة.
مادة (١٧٩)
لا يجوز في جميع المخالفات إحالة الموظف إلى التحقيق إلا بعد إخطاره بقرار الإحالة أو الأمر بإجراء التحقيق
خلال ( ٣٠) يوما من تاريخ علم الهيئة بالمخالفة.
ال١٨٠٦ ٥
للرئيس أن يأمر بوقف الموظف عن العمل لمصلحة التحقيق لمدة لا تجاوز ثلاثة أشهر، ويجب أن يتم إخطار
الموظف بقرار الوقف عن العمل فور صدوره، وعلى الموظف التوقيع على الإخطار بالاستلام، وفي حالة رفض
الموظف التوقيع على هذا الإخطار يجب على الجهة المختصة بالإخطار في الهيئة إثبات رفض التوقيع ووضع
ختم الجهة المختصة، وفي هذه الحالة يعتبر الموظف قد تم إخطاره قانوناً.
٨٨٦٤

--- Page 79 ---
مادة (١٨١)
تتبع لجنة التحقيق مع الموظف الإجراءات التالية:
أ - إخطار الموظف كتابة خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يوما من تاريخ إحالته للتحقيق للمثول أمام اللجنة في
المخالفة أو المخالفات المنسوبة إليه، ويجب أن يتضمن الإخطار بيانا موجزا بالوقائع التي تشكل المخالفة
أو المخالفات وتاريخ وقوعها على أن يقوم الموظف بالتوقيع على الإخطار بما يفيد الاستلام.
ب - إخطار الموظف شخصياً أو بالبريد المسجل على محل إقامته المبين بملف خدمته أو محل إقامة أحد أقربائه
المدونة أسماؤهم بملف خدمته، أو بأية وسيلة أخرى تراها لجنة التحقيق ملائمة.
ج - في حالة رفض الموظف التوقيع بما يفيد استلامه بالإخطار يجب على الجهة المختصة بالإخطار في الهيئة
إثبات رفض التوقيع ووضع ختم الجهة المختصة على الإخطار ، وفي هذه الحالة يعتبر الموظف قد تم
إخطاره قانونا ويجوز للجنة التحقيق أن تباشر الإجراءات في غيابه ما لم تر إعادة إخطاره مرة أخرى
للأسباب التي تقدرها على أن تدونها بمحضر التحقيق.
د - لا يتم التحقيق إلا بحضور الموظف، ويجوز أن يجري التحقيق في غيابه إذا اقتضت مصلحة التحقيق أو
ظروف الموظف ذلك.
ه- يبدأ التحقيق بإثبات اسم الموظف ووظيفته ودرجته وسنه وملخص المخالفة أو المخالفات المنسوبة إليه،
وتاريخ قرار إحالته للتحقيق.
و - على لجنة التحقيق الاستماع إلى أقوال جميع شهود الوقائع المنسوبة إليه من الموظفين وغيرهم إن وجدوا،
واستدعاء الخبراء وغيرهم ممن ترى ضرورة الاستماع إلى أقوالهم، وان يتم تمكين الموظف من مناقشتهم.
ز - بعد الانتهاء من الاستماع إلى شهود الادعاء تستمع لجنة التحقيق إلى أقول الموظف إن رغب في الإدلاء بها
شفاهة أو كتابة، وتطلع على أية مستندات يقدمها الموظف ثم تستمع إلى أقوال شهود دفاع الموظف إن
وجدوا.
ح - يجوز للموظف في سبيل تحقيق دفاعه أن يستعين بمن يراه مناسباً.
ط - يجوز للجنة التحقيق الاستعانة بكتاب لتدوين التحقيق في محضر بارقام تسلسلية ويدون في صدر المحضر
. تاريخ ومكان وساعة افتتاحه واسم الكاتب و أسماء رئيس و أعضاء اللجنة ودرجاتهم ووظائفهم.
ي - يذيل المحضر بساعة إقفاله ويتم التوقيع في نهاية كل ورقة من أوراق التحقيق من قبل كل من رئيس
وأعضاء لجنة التحقيق و الموظف في حالة حضوره، وإذا كان الموظف لا يجيد القراءة و الكتابة يجب
تلاوة أقواله عليه على أن يضع بصمة إيهامه اليمنى بدلاً من التوقيع.
ك - يجب ترقيم مستندات الإدعاء و الدفاع و التوقيع عليها من قبل رئيس لجنة التحقيق وضمها إلى المحضر.
٨٨٦٥

--- Page 80 ---
مادة (١٨٢)
جب على لجنة التحقيق إذا تراءى لها ان الوقائع المنسوبة للموظف تشكل جريمة جنانية منصوص عليها
قانوناً أن تعرض الأمر على الرئيس لإبلاغ الجهات المختصة، إذا ما تأكد لها ذلك ، والنظر في أمر مواصلة
التحقيق أو حفظه.
مادة (١٨٣)
على لجنة التحقيق فور الانتهاء منه أن ترفع توصياتها مسببة إلى الرئيس خلال مدة لا تجاوز (١٠) أيام من
تاريخ انتهاء التحقيق وذلك بما يلي:
أ - حفظ التحقيق لعدم وجود شبهة مخالفة و إعادة الموظف إلى خدمته وصرف مستحقاته خلال فترة إيقافه عن
العمل.
ب - اقتراح توقيع الجزاء المناسب على الموظف، مع جواز التوصية بأن يؤدي الموظف تعويضا عن أية
أضرار للممتلكات العامة إن كان لذلك مقتض.
ولا يجوز للجنة التحقيق بعد الانتهاء منه أن تخطر الموظف بتوصياتها المرفوعة إلى الرئيس.
مادة (١٨٤)
على لجنة التحقيق عند إعداد توصياتها أن تراعي ما يلي:
١ - الإجراء الإداري السابق الذي تم اتخاذه للبت في المخالفة.
ب - طبيعة وعواقب المخالفة المنسوبة إلى الموظف.
ج - المخالفات السلوكية السابقة وتكرارها ومدى جسامتها.
د - سوء الفهم أو التقدير أو التستر أو جدوث مشاركة أو تحريض للارتكاب المخالفة.
ه- مدى مقدرة الموظف في السيطرة على الأحداث والأوضاع التي أدت إلى وقوع المخالفة وذلك من حيث
الوقت والمكان أو تتابع الأحداث.
و - مدى وجود إجراءات إرشادية وتصحيحية تم اتخاذها سابقا بهدف إتاحة الفرصة للموظف للارتقاء بأدائه
وتحسين سلوكه.
ز - مراعاة التكلفة المادية والأدبية الناجمة عن استبدال الموظف بآخر في حالة التوصية بالفصل أو التأثير على
حسن سير العمل في حالة الوقف.
ح - التشدد إذا كانت المخالفة تنطوي على ازدراء أو استخفاف متعمد بالسلطات العامة.
- التدرج في توقيع الجزاءات.
ي - يجوز للجنة التحقيق وقبل إعداد توصياتها بهدف عرضها على الرئيس، أن تستمع إلى أية ظروف أو
أسباب مخففة يرغب الموظف في الإدلاء بها.
٨٨٦٦

--- Page 81 ---
مادة (١٨٥)
للرئيس خلال مدة لا تتجاوز (١٥) يوما من تاريخ رفع لجنة التحقيق توصياتها إليه، ان يصدر قراراً مسبباً
باحد الأمرين التاليين:
١ - إعادة محضر التحقيق إلى اللجنة إذا رأى الرئيس تشديد الجزاء.
ب - تاييد أو إلغاء أو تعديل توصيات اللجنة.
المبحث الثاني
تأديب الموظفين
مادة (١٨٦)
الجزاءات التاديبية التي يجوز توقيعها على الموظفين هي:
أ - التنبيه شفوياً.
ب - الإنذار كتابة .
ج - الإنذار الكتابي الثاني مع حرمان الموظف من العلاوة الدورية السنوية في موعد استحقاقها لمدة لا تجاوز
ثلاثة شهور.
د - الإنذار الكتابي النهائي مع الوقف عن العمل وخصم الراتب لمدة لا تجاوز شهرا خلال السنة ولا تزيد عن
عشرة أيام للمرة الواحدة.
ه- الفصل من الخدمة.
ولا توقع على شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم والوظائف الأخرى التي يصدر بتحديدها قرار من
مجلس الوزراء إلا الجزاءات التالية:
١ ) التنبيه شفويا .
ب) الإنذار كتابة.
ج) الفصل من الخدمة.
مادة (١٨٧)
يختص مجلس الوزراء بإحالة شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم إلى المساءلة التأديبية وتوقيع الجزاءات
التأديبية عليهم، كما يختص بتحديد الجهة التي تتولى التحقيق معهم وذلك بعد قيام الرئيس التنفيذي بإخطار مجلس
الوزراء بارتكاب الموظف وقائع وافعال قد تشكل مخالفات.
ويجوز لمجلس الوزراء إذا رأى أن تلك الوقائع و الأفعال تشكل مخالفة، إسناد إحالة شاغلي الوظائف العليا
إلى المساءلة التاديبية وتوقيع الجزاءات التاديبية عليهم، وإحالة التحقيق معهم إلى لجنة تأديبية يشكلها مجلس
الوزراء من بين أعضائه أو من يرى المجلس ملائما أو أن يقوم بإسناد أي من اختصاصاته إلى الرئيس .
٨٨٦٧

--- Page 82 ---
مادة (١٨٨)
تكون إحالة شاغلي الوظائف العليا للتحقيق إلى مجلس الوزراء بقرار من الرئيس يتضمن بياناً بالوقائع أو
الأفعال التي تشكل المخالفات المنسوبة للموظف و الأدلة التي تدعم الاتهام ويبلغ الموظف بصورة من قرار
الإحالة قبل الموعد المحدد لانعقاد المجلس بخمسة عشر يوما على الأقل ويكون للموظف حق الاطلاع على
الإجراءات وعلى جميع الأوراق المتعلقة بها والحصول على صورة منها.
مادة (١٨٩)
لا تجوز ترقية الموظف الموقوف عن العمل أو المحال إلى التحقيق أو المحاكمة الجنانية في جناية أو جريمة
مخلة بالشرف أو الأمانة خلال مدة الوقف أو الإحالة .
فإذا ثبت عدم مسئوليته أو جوزى بجزاني التنبيه أو الإنذار وجب عند ترقيته رد أقدميته في الوظيفة المرقى
إليها إلى تاريخ استحقاقه لها .
مادة (١٩٠)
إذا جاءت توصية لجنة التحقيق بتوقيع جزاء فصل الموظف من الخدمة فيجب إحالته من الرئيس إلى مجلس
تأديب يشكل بقرار منه .
مادة ( ١٩١)
صدر قرار إحالة الموظف إلى مجلس التاديب متضمناً بياناً محدداً بالأفعال المنسوبة إليه، وتثبت جميع
إجراءات مجلس التاديب في محاضر تحفظ في ملف الدعوى.
مادة (١٩٢)
على رئيس مجلس التأديب أن يحدد موعداً لمساءلة الموظف تأديبيا فور إحالته إليه من الرئيس، ويتولى
المجلس إخطار الموظف بهذا التاريخ، على أن يتضمن طلب الإخطار تحديدا واضحا للمخالفة الموجهة إليه.
وعلى الموظف أن يقوم بالتوقيع على الإخطار بما يفيد الاستلام، وفي حالة رفضه التوقيع تقوم الجهة
المختصة بالإخطار بإثبات الرفض ووضع خاتم الجهة على الإخطار وبذلك يعتبر الموظف قد اخطر قانوناً
ويجوز لمجلس التأديب أن يباشر الإجراءات في حالة غيابه.
مادة (١٩٣)
على الموظف أن يحضر جلسات المساءلة بنفسه، وله أن يستعين بوكيل في إبداء دفاعه كتابة أو شفهيا وأن
يطلب استدعاء الشهود لسماع أقوالهم، وللموظف أو من يوكله حق الاطلاع على أوراق التحقيق ونسخ صور
منها. ولمجلس التاديب أن يستعين بمن يراه من ذوي الخبرة وذلك في الأمور التي تستوجب الاستعانة برأيهم
فيها.
٨٨٦٨

--- Page 83 ---
مادة (١٩٤)
نكون جميع إعلانات مجلس التاديب بخطابات بريدية مسجلة أو عن طريق البريد الإلكتروني المشروط بقبول
الرسالة، ويتم إعلام الموظف على عنوان عمله إذا كان مستمرا بعمله، أو على محل إقامته الثابت بملف خدمته
إذا كان موقوفاً أو منقطعا عن العمل.
مادة (١٩٥)
بعقد مجلس التأديب جلساته بحضور ثلثي أعضائه على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه وتصدر القرارات
بأغلبية أصوات الحاضرين، وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس وعلى مجلس التأديب أن
يصدر قراره خلال مدة لا تجاوز (٦٠) يوما من تاريخ إحالة الموظف إليه ويجب ان يكون القرار مكتوبا
ومسببا، ويكون قرار مجلس التاديب نهائياً.
مادة (١٩٦)
إذا رأى مجلس التأديب أن المخالفات المنسوبة إلى الموظف تشكل جريمة جنانية، وجب عليه إيلاغ الرئيس
بذلك لإحالته إلى الجهة المختصة، وتوقف الإجراءات التأديبية إلى أن يصدر حكم نهائي من المحكمة المختصة
وتعاد الأوراق بعد ذلك إلى مجلس التأديب لتقرير ما يراه بالنسبة لمساءلة الموظف تأديبيا.
مادة (١٩٧)
يراعى عند توقيع عقوية الفصل أن تكون متناسبة مع مستوى المخالفة ودرجة جسامتها ، مع الأخذ في
الاعتبار السوابق والظروف المخففة أو المشددة التي صاحبت المخالفة.
مادة (١٩٨)
تمحى الجزاءات التاديبية التي توقع على الموظف بانقضاء الفترات التالية:
١ - ستة أشهر في حالة التنبيه و الإنذار .
ب - سنة في حالة الحرمان من العلاوة الدورية والوقف عن العمل مع خصم الراتب.
وتمحى الجزاءات التاديبية في هذه الحالات بقرار من الرئيس بالنسبة لغير شاغلي الوظائف العليا إذا تبين له
أن سلوك الموظف وعمله مرضيان وذلك من واقع تقارير تقييم الأداء السنوية وملف خدمته وما يبديه الرؤساء
عنه، ويكون المحو بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا بقرار من مجلس الوزراء بناء على توصية من الرئيس.
ويترتب على محو الجزاء اغتباره كان لم يكن بالنسبة للمستقبل ولا يؤثر على الحقوق والتعويضات التي ترتبت
نتيجة له ، وترفع أوراق الجزاء وكل إشارة إليه وما يتعلق به من ملف خدمة الموظف.
مادة (١٩٩)
لا يجوز توقيع أكثر من جزاء واحد لمخالفة واحدة ، وتضع الهيئة جدولا تحدد فيه المخالفات وجزاءاتها مع
مراعاة تسلسلها ودرجة جسامتها طبقا لحكم المادة (١٨٦) من هذه اللائحة. .
٨٨٦٩

--- Page 84 ---
مادة (٢٠٠)
كل موظف يحبس احتياطياً على ذمة قضية يعتبر موقوفاً عن عمله مدة حنسه ويوقف صرف نصف راتبه ،
وبعد انتهاء الحبس يصرف له ما سبق إيقافه إذا حفظ التحقيق أو حكم ببراءته ، وإذا كان الموظف محبوساً تنفيذا
حكم قضائي يعتبر موقوفاً عن عمله ويحرم من راتبه فترة الإيقاف عن العمل.
الفصل الثاني عشر
انتهاء الخدمة
مادة (٢٠١)
تتهي خدمة الموظف لاحد الأسباب التالية:
1 - بلوغ السن المقررة لترك الخدمة أو الإحالة المبكرة إلى التقاعد.
ب - عدم اللياقة للخدمة صحيا بموجب قرار من اللجنة الطبية المختصة
ج - الاستقالة
د- فقد الجنسية البحرينية.
هم الحكم النهائي بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ويكون الفصل
جوازيا للهيئة إذا كان الحكم مع وقف التنفيذ.
ومع ذلك فإذا كان الحكم قد صدر على الموظف لأول مرة فلا يؤدي إلى انتهاء الخدمة إلا إذا قدر
الرئيس ذلك بقرار مسبب من واقع أسباب الحكم وظروف الواقعة ان بقاء الموظف يتعارض مع مقتضيات
الوظيفة أو طبيعة العمل.
و - الفصل من الخدمة بقرار تأديبي أو العزل بحكم قضائي
ز- الغاء الوظيفة
ح- الفصل بغير الطريق التأديبي لأي من الأسباب المنصوص عليها في المادة (٢٠٨) من هذه اللائحة.
ط- الوفاة
مادة (٢٠٢)
للموظف أن يقدم استقالته من وظيفته، ويكون طلب الاستقالة مكتوبا غير معلق على شرط أو مقترن بقيد
وإلا أعتبر الطلب كان لم يكن.
ولا تنتهي خدمة الموظف إلا بقرار يصدر من الرئيس بقبول استقالته، ويجب البت في الطلب خلال (٣٠)
يوما من تاريخ تقديمه والا اعتبرت الاستقالة مقبولة حكما.
وإذا أحيل الموظف للتحقيق أو أوقف عن العمل أو اتخذت ضده أية إجراءات تأديبية أخرى فلا تقبل استقالته
إلا بعد التصرف في التحقيق بغير جزاء الفصل من الخدمة.
٨٨٧٠

--- Page 85 ---
وفي جميع الأحوال يجب على الموظف أن يستمر في عمله إلى أن يخطر بقرار قبول الاستقالة أو ينقضي
الميعاد المنصوص عليه في هذه المادة. وذلك ما لم يتفق الموظف والهيئة كتابة على الاستمرار في عمله لفترة
تزيد على مدة الثلاثين يوما.
مادة (٢٠٣)
يعتبر الموظف مستقيلا إذا انقطع عن عمله بغير إذن أكثر من عشرة أيام عمل متصلة أو خمسة عشر يوم
عمل غير متصلة في السنة ولو كان الانقطاع عقب إجازة مرخص بها. ويتعين إنذار الموظف كتابة خلال خمسة
أيام من بداية الانقطاع في الحالة الأولى وعشرة أيام في الحالة الثانية فإذا قدم الموظف خلال الخمسة أيام التالية
ما يثبت أن انقطاعه كان بعذر مقبول يجوز للرئيس إعادته إلى عمله مع احتساب مدة الانقطاع إجازة سنوية
أو مرضية إذا كان له رصيد منها يسمح بذلك وإلا اعتبرت إجازة بدون راتب. وإذا لم يقدم الموظف أسباب تبرر
الانقطاع أو رفضت الأسباب التي تقدم بها، اعتبر مستقيلا من تاريخ انقطاعه عن العمل في حالة الانقطاع
المتصل ومن تاريخ إتمام مدة الخمسة عشر يوم في حالة الانقطاع غير المتصل.
مادة (٢٠٤)
إذا التحق الموظف بخدمة حكومة أجنبية أو بجهة أخرى سواء داخل المملكة أو خارجها بدون ترخيص من
الهيئة، فإنه يعتبر مستقيلاً من التاريخ الذي التحق فيه بخدمة تلك الحكومة أو الجهة الخاصة، وعلى الإدارة اتخاذ
إجراءات إنهاء خدمته لهذا السبب فور تأكدها من ذلك مع عدم الإخلال بمساءلته تأديبياً.
مادة (٢٠٥)
تتهي خدمة الموظف ببلوغه سن الستين ما لم يقرر الرئيس مد مدة خدمته وذلك بمراعاة أحكام القانون
رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة له. وعلى
الهيئة إخطاره بالإحالة قبل عام على الأقل من بلوغه سن التقاعد.
واستثناء من حكم الفقرة السابقة يجوز إحالة الموظف للتقاعد قبل بلوغه السن المقررة بناء على طلبه.
مادة (٢٠٦)
في الحالات الاستثنائية التي تكون فيها خدمات الفرد ضرورية بعد سن التقاعد الاعتيادي، يُسمح للفرد بالبقاء
في الهيئة بموجب عقد خاص بتوصية من الرئيس.
مادة (٢٠٧)
إذا توفى الموظف وجب على أسرته أو الجهة المختصة بتلقى إخطارات الوفيات أن تقوم بابلاغ الهيئة بوفاته،
وتقوم الهيئة بإنهاء خدمته اعتباراً من اليوم التالي للوفاة بعد استلام شهادة الوفاة الرسمية.
٨٨٧١

--- Page 86 ---
مادة (٢٠٨)
جوز فصل الموظف بغير الطريق التاديبي متى صدر مرسوم أو أمر ملكي أو قرار من رئيس مجلس
الوزراء بتعيين أحد شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم في ذات الوظيفة التي يشغلها الموظف، وذلك ما لم
يتضح اتجاه الهيئة بشكل قاطع إلى نقله أو تعيينه في وظيفة أخرى.
مادة (٢٠٩)
يصرف للموظف راتبه إلى اليوم الذي تنتهي فيه خدمته لأي من أسباب انتهاء الخدمة ويستحق راتب رصيده
من الإجازة السنوية.
وفي حالة الفصل لعدم اللياقة الصحية، يستحق الموظف راتبه كاملا إلى أن يتم استنفاد رصيد إجازته
المرضيه أو إحالته للتقاعد بناءً على طلبه.
مادة (٢١٠)
ستحق الموظف أن يحصل على كل المزايا المتاحة له طبقا لشروط القانون وعقود التوظيف وذلك في جميع
الأحوال الخاصة بإنهاء الخدمة.
مادة (٢١١)
ببلغ الموظف بصورة من قرار إنهاء خدمته وتودع صور منه في ملف خدمته.
مادة (٢١٢)
تقوم الإدارة - بناء على طلب الموظف - بإصدار خطاب لكل موظف انتهت خدمته مثبتا فيه اللقب الوظيفي .
والراتب ومدة الخدمة وتاريخ انتهاء الخدمة أو أي بيانات أخرى يطلبها الموظف.
الباب الثالث
لجنة الطعن وتشكيلها
مادة (٢١٣)
تنشا لجنة دائمة يصدر بتشكيلها قرار من الرئيس برناسة المستشار القانوني أو من يحدده الرئيس تختص
بالنظر في الطعون المقدمة من الموظفين غير شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم في القرارات التي تمس
حقاً من حقوقهم الوظيفية، ويشترط أن يكون أعضاء اللجنة من الموظفين المشهود لهم بالنزاهة والكفاءة والسيرة
الحسنة ولا يشترط أن يكون جميع أعضاء اللجنة من مديري الإدارات.
وتحدد اللجنة إجراءات عملها، وتعقد اجتماعاتها بناء على طلب من رئيسها، وتصدر قراراتها باغلبية
الأعضاء، وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس، ويجوز لها الاستعانة بمن تراه من ذوي
الخبرة والاختصاص.
٨٨٧٢

--- Page 87 ---
مادة (٢١٤)
يقدم الموظف الطعن للجنة المشار إليها بالمادة (٢١٣) من هذه اللائحة خلال خمسة عشر يوم عمل من تاريخ
علمه بالقرار المطعون فيه ويقيد في السجل المخصص لذلك، وعلى اللجنة بعد ضم جميع الأوراق و المستندات
المتعلقة بالطعن تحديد موعد لنظره والبت فيه وتخطر الموظف به، ويجوز للجنة أن تستمع لأقوال الموظف
أو غيره بحسب الأحوال واتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لنظر الطعن والبت فيه.
مادة (٢١٥)
جب على اللجنة البت في الطعن خلال خمسة عشر يوم عمل من تاريخ تقديم الطعن ويجوز لها مد هذه
الفترة عشرة أيام عمل أخرى إذا اقتضت الضرورة ذلك.
مادة (٢١٦)
تصدر اللجنة قراراتها في شكل توصيات ترفع إلى الرئيس لاعتمادها أو تعديلها أو إلغائها بقرار إداري
وتخطر الإدارة الموظف المتظلم بقراراتها في موعد لا يتجاوز خمسة أيام عمل من تاريخ صدوره عن طريق
البريد المسجل على محل إقامته الثابت بملف خدمته أو البريد الإلكتروني المشروط بقبول الرسالة.
مادة (٢١٧)
في جميع الأحوال يكون للموظف المتظلم الحق في اللجوء إلى القضاء للطعن في القرارات النهائية التي تمس
حقا من حقوقه الوظيفية.
٨٨٧٣

--- Page 88 ---
وزارة شئون مجلس الوزراء
قرار رقم (٩) لسنة ٢٠٠٩
بشان شروط قبول هيئة الحكومة الالكترونية للتعامل الالكتروني
وزير شئون مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم(٢٨) لسنة ٢٠٠٢ بشان المعاملات الالكترونية، المعدل بالقانون
رقم (١٣) لسنة ٢٠٠٦، وعلى الأخص المادة (٤) منه،
وعلى المرسوم رقم (٦٩) لسنة ٢٠٠٧ بإنشاء وتنظيم هيئة الحكومة الإلكترونية،
وعلى القرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٦ بشأن الاشتراطات الفنية لقبول الجهات العامة للتعامل الالكتروني،
وبناءً على عرض الرئيس التنفيذي لهيئة الحكومة الالكترونية،
قرر الآتي:
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القرار، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك:
الهيئة: هيئة الحكومة الالكترونية.
التعامل الإلكتروني: تعامل يتم من خلال تقنية استعمال وسائل كهربائية أو مغناطيسية أو كهرومغناطيسية
أو بصرية أو بايومترية أو فوتونية أو أي شكل آخر من وسائل التقنية المشابهة، ويشمل هذا التعامل أي تصريح
أو أي إعلان أو أمر أو إشعار أو طلب أو إيجاب أو قبول وغير ذلك من الإجراءات ذات الطابع التعاقدي.
السجل الالكتروني: السجل الذي يتم إنشاؤه أو إرساله أو تسلمه أو بئه أو حفظه بوسيلة الكترونية باستعمال
وسائل كهربائية أو مغناطيسية أو كهرومغناطيسية أو بصرية أو بايومترية أو فوتونية أو أي شكل آخر من
وسائل التقنية المشابهة.
التوقيع الإلكتروني: معلومات في شكل إلكتروني تكون موجودة في سجل إلكتروني أو مثبته أو مقترنة به
منطقياً، ويمكن للموقع استعمالها لإثبات هويته.
مادة (٢)
تقبل الهيئة إرسال وتسلم سجلات وتوقيعات في شكل إلكتروني.
مادة (٣)
يكون نطاق ومجال قبول إرسال وتسلم السجلات والتوقيعات الالكترونية في الحدود التالية:
لجريدة الرسمية - العدد ٢٩١٥ - الخميس ١ أكتوبر ٢٠٠٩م
٨٨٧٤

--- Page 89 ---
١) جميع الخدمات الحكومية الالكترونية المقدمة عبر قنوات الاتصال الالكترونية التي تعتمدها الهيئة، وسداد
الرسوم المستحقة عنها.
٢) جميع الخدمات الالكترونية الاختيارية المضافة على الخدمات الحكومية الالكترونية المقدمة عبر قنوات
الاتصال الالكترونية التي تعتمدها الهيئة وسداد المقابل المالي لها.
مادة (٤)
تقبل الهيئة التعامل الالكتروني مع كل من:
١) الجهات العامة.
٢) القطاع الخاص ومؤسسات المجتمع المدني.
٣) الأفراد.
٤) موظفي الهيئة.
٥) الأشخاص الاعتبارية الأجنبية.
مادة (٥)
علن الهيئة على موقع بوابة الحكومة الالكترونية عن الوسائل المعتمدة لديها في إرسال السجلات
الالكترونية، وعن الصيغ المستخدمة في إنشاء السجلات الالكترونية والصيغ الخاصة بالصور والرسوم البيانية
التي تتضمنها السجلات الالكترونية والصيغ الخاصة باستعمال برامج تصميم بمعاونة الحاسب الآلي لانشاء
سجلات الكترونية، وأي أمور ذات علاقة بالجانب الفني أو التقني، على أن يعتمدها الرئيس التنفيذي للهيئة.
مادة (٦)
على الرئيس التنفيذي لهيئة الحكومة الالكترونية تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
وزير شئون مجلس الوزراء
أحمد بن عطية اللّٰه آل خليفة
صدر في: ٢٧ رمضان ١٤٣٠ه
الموافق: ١٦ سبتمبر ٢٠٠٩م
٨٨٧٥

--- Page 90 ---
وزارة شئون مجلس الوزراء
قرار رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٩
بانشاء وتشكيل لجنة الإعداد لإستراتيجية الحكومة الإلكترونية ٢٠١٤ - ٢٠١١
وزير شئون مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على المرسوم رقم(٦٩) لسنة ٢٠٠٧ بإنشاء وتنظيم هيئة الحكومة الإلكترونية،
وعلى المرسوم رقم(٧٨) لسنة ٢٠٠٧ بتعيين رئيس تنفيذي لهيئة الحكومة الإلكترونية،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم(٢٥) لسنة ٢٠٠٥ بإنشاء وتشكيل لجنة عليا لتقنية المعلومات والإتصالات،
وبناءً على توصية اللجنة العليا لتقنية المعلومات والإتصالات في اجتماعها السابع والعشرين المنعقد
في ١٣ أكتوبر ٢٠٠٩،
قرر الآتي:
المادة الأولى
منشا لجنة تسمى لجنة الإعداد لإستراتيجية الحكومة الإلكترونية ٢٠١٤ - ٢٠١١ برناسة الرئيس التنفيذي
لهيئة الحكومة الإلكترونية، وعضوية كل من:
د. يوسف عبد اللطيف البستكي
نائباً للرئيس
جامعة البحرين
٢- الشيخ سلمان بن محمد آل خليفة
عضواً
الجهاز المركزي للمعلومات
٣-
د. عارف عبدالرحمن العبد الكريم
عضواً
مكتب سمو نائب رئيس مجلس الوزراء
٤ -
رنا إبراهيم فقيهي
عضوا
مجلس التنمية الإقتصادية
د. زكريا احمد الخاجة
عضواً
هيئة الحكومة الإلكترونية
٦-
فراس جعفر أحمد
عضوا
هيئة الحكومة الإلكترونية
٧-
د. علي محمد أمين الصوفي
عضواً
الجامعة العربية المفتوحة (الجامعات
الخاصة)
٨- صالح طاهر محمد طراده
عضوا
غرفة تجارة وصناعة البحرين
٩- عبدالله عبدالرحمن آل حامد
عضواً
القطاع الخاص
١٠- احمد خالد البلوشي
عضواً
جمعية البحرين للانترنت
ويكون للجنة أمين سر يختاره الرئيس من بين العاملين بهيئة الحكومة الإلكترونية، بحيث يتولى إعداد جداول
اجتماعاتها وتدوين محاضر هذه الاجتماعات وحفظ جميع المستندات والسجلات الخاصة بها والقيام بكل ما تكلفه
اللجنة من مهام أخرى في مجال عملها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٢٧ _ الخميس ٢٤ ديسمبر ٢٠٠٩م
٨٨٧٦

--- Page 91 ---
المادة الثانية
ختص اللجنة بكل ما يتعلق بالإعداد والتحديد لإستراتيجية الحكومة الإلكترونية للأعوام ٢٠١٤ - ٢٠١١،
بما يتوافق مع رؤية البحرين الإقتصادية ٢٠٣٠، وعلى وجه الخصوص تختص ب :
١- وضع تصور عام حول استراتيجية الحكومة الإلكترونية.
٢- تحديد الإشتراطات والمعايبر الفنية المتطلب توافرها في الشركات المتخصصة بإخراج التصور بتفصيلاته.
المادة الثالثة
نعقد اللجنة اجتماعاتها بناءً على دعوة من رئيسها أو نائبه.
ويجب في جميع الأحوال أن يتضمن الإخطار بالدعوة لعقد الاجتماع بياناً بالموضوعات التي ستعرض عليه،
وأن يرفق به جدول أعمال هذا الإجتماع.
المادة الرابعة
يكون انعقاد اللجنة صحيحاً بحضور أغلبية أعضائها على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه.
وتصدر قرارات اللجنة بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند تساوي الأصوات، يرجح الجانب الذي منه الرئيس أو
نانبه.
وللجنة أن تدعو لحضور اجتماعاتها من ترى الإستعانة بهم من أهل الخبرة وذوي الشان لمناقشتهم والاستماع
لأرانهم، ولا يكون لأي من هؤلاء صوت معدود فيما تتخذه اللجنة من قرارات.
المادة الخامسة
تصدر قرارات اللجنة في شكل توصيات ترفع إلى اللجنة العليا لتقنية المعلومات والاتصالات لإقرارها.
المادة السادسة
a '
على المعنيين تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
وزير شئون مجلس الوزراء
احمد بن عطية اللّٰه آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢٣ ذي الحجة ١٤٣٠ه
الموافق: ١٠ ديسمبر ٢٠٠٩م
٨٨٧٧

--- Page 92 ---
قانون رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٦
بشان حماية الشواطئ والسواحل والمنافذ البحرية
ملك مملكة البحرين.
حن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٤ بشأن التخطيط العمراني،
و على القانون المدني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١،
وعلى المرسوم بقانون رقم(١٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن التصرف في الأراضي المملوكة للدولة ملكية خاصة،
اقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
مادة (١)
لا يجوز التصرف في الشواطىء والسواحل والمنافذ البحرية المخصصة للنفع العام والمطلة عليها المدن
والقرى الساحلية وغيرها بأي تصرف من شأنه نقل الملكية أو ترتيب أي حق عيني آخر عليها لأي شخص
طبيعي او اعتباري خاص، إلا في الحالات التي تقتضيها المصلحة العامة ويصدر بها مرسوم.
مادة (٢)
يحظر الترخيص بردم السواحل المخصصة للنفع العام والمطلة عليها المدن والقرى الساحلية، إلا في الحالات
التي تقتضيها المصلحة العامة.
وتكفل الدولة إيجاد المنافذ البحرية للمدن والقرى الساحلية.
مادة (٣)
يصدر بتعيين حدود الشواطىء والسواحل والمنافذ البحرية المشار إليها في هذا القانون قرار من مجلس
الوزراء بناءً على اقتراح من الوزير المختص.
مادة (٤)
لا يجوز التعدي على الشواطىء والسواحل والمنافذ البحرية المشار إليها في هذا القانون، وفي حالة حصول
التعدي، على الوزير المختص إزالته إداريا وبالقوة الجبرية على نفقة المخالف بحسب ما تقتضيه المصلحة
العامة.
مادة (٥)
مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر، يعاقب بالحبس وبالغرامة
لتي لا تتجاوز خمسة آلاف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين، كل من قام بالتعدي المنصوص عليه في المادة
لرابعة من هذا القانون.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤٣ - الأربعاء ١٤ يونيو ٢٠٠٦م
٨٨٧٨

--- Page 93 ---
مادة (٦)
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل به اعتبارا من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٨ جمادى الأولى ١٤٢٧ه
الموافق: ١٤ يونيو ٢٠٠٦م
٨٨٧٩

--- Page 94 ---
مرسوم رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٥
بشأن كيفية مباشرة الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية
والبيئة والحياة الفطرية لاختصاصاتها
ملك مملكة البحرين.
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٥٠) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية البيئة والحياة
الفطرية،
وعلى المرسوم رقم (٤١) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية البينة والحياة
الفطرية،
وعلى المرسوم رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٣ باعادة تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية البيئة والحياة
الفطرية،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
تباشر الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية الإختصاصات المنصوص عليها في كل من
المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٥ بشأن حماية الحياة الفطزية والمرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ١٩٩٦ بشأن
البيئة والمرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم صيد واستغلال وحماية الثروة البحرية، وذلك وفقا
للشروط والضوابط المنصوص عليها في هذه القوانين واللوائح والقرارات المنفذة لها، وبمراعاة الأحكام
المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة الثانية
يكون للهيئة رئيس يصدر بتعيينه مرسوم لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد.
المادة الثالثة
يتولى رئيس الهيئة تصريف شنونها الفنية والمالية والإدارية، واقتراح السياسة العامة التي تسير عليها، وله
أن يتخذ ما يراه لازما من القرارات لتحقيق أي من الأغراض التي أنشئت من أجلها، وذلك في الحدود
المنصوص عليها في القوانين ذات العلاقة وله بوجه خاص:
١- الإشراف العام على جميع الإدارات بالهيئة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٦٧٢ _ الأربعاء ٢ فبراير ٢٠٠٥م
٨٨٨٠

--- Page 95 ---
٢- إصدار اللوائح الداخلية المنظمة للشنون الفنية والمالية والإدارية للهيئة.
٣- النظر في التقارير والمذكرات التي ترفع إليه من المدراء العامين بالهيئة عن سير العمل بها.
٤ - إنشاء قاعدة معلومات لمعاونة الهيئة على أداء مهامها.
٥- النظر في أية مسالة يحيلها مجلس الوزراء إلى الهيئة عن الأمور الداخلة في اختصاصاتها.
المادة الرابعة
لرئيس الهيئة ان يفوض أياً من المدراء العامين بها في مباشرة بعض اختصاصاته.
المادة الخامسة
نسري على جميع موظفي الهيئة كافة القواعد والأحكام الواردة في أنظمة الخدمة المدنية.
المادة السادسة
ستمر العمل بالأنظمة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا لأحكام المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٥ بشان
حماية الحياة الفطرية، والمرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ١٩٩٦ بشان البيئة، والمرسوم بقانون رقم (٢٠)
لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم صيد واستغلال وحماية الثروة البحرية، والمعمول بها وقت صدور هذا المرسوم، إلى
أن يتم تعديلها أو إلغاؤها.
المادة السابعة
يُلغى المرسوم رقم (٤١) لسنة ٢٠٠٢ بشأن تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة
الفطرية، كما يُلغى كل قرار يتعارض مع أحكام هذا المرسوم.
المادة الثامنة
على رئيس مجلس الوزراء، والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا المرسوم، ويُعمل به من اليوم
التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٢ ذي الحجة ١٤٢٥ ه
الموافق: ١ فبراير ٢٠٠٥م
٨٨٨١

--- Page 96 ---
مرسوم رقم (٤٣) لسنة ٢٠٠٥
بإعادة تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبينة والحياة الفطرية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على المرسوم رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٣ بإعادة تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبينة
والحياة الفطرية،
وعلى المرسوم رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٥ بشان كيفية مباشرة الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة
والحياة الفطرية لاختصاصاتها،
و بناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يُعاد تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية على النحو التالي:
أولاً - إدارة العلاقات العامة والإعلام.
وتتبع رئيس الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية.
ثانياً - الإدارة العامة لحماية الثروة البحرية وتشمل:
١- إدارة الموارد البحرية.
٢- إدارة الموارد السمكية.
ثالثا - الإدارة العامة لحماية البيئة والحياة الفطرية وتشمل:
١- إدارة الرقابة البيئية.
٢- إدارة التقويم والتخطيط البيئي.
٣- إدارة المحميات الطبيعية.
رابعاً- الإدارة العامة للموارد والخدمات وتشمل:
١- إدارة الموارد البشرية والمالية.
٢- إدارة الخدمات والصيانة.
المادة الثانية
للغى كل ما يتعارض مع هذا المرسوم من أحكام.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٦٩٣ _ الأربعاء ٢٩ يونيو ٢٠٠٥م
٨٨٨٢

--- Page 97 ---
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٢ جمادى الأولى ١٤٢٦ ه
الموافق: ٢٩ يونيو ٢٠٠٥م
٨٨٨٣

--- Page 98 ---
قانون رقم (٥٣) لسنة ٢٠٠٦
باعتبار خليج توبلي منطقة محمية طبيعية
حن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى القانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشان الصحة العامة، المعدل بالمرسوم بقانون رقم(١٦) لسنة ١٩٩٣،
وعلى المرسوم بقانون رقم(١٥) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون العقوبات وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم(١٨) لسنة ١٩٨٣ بشأن إلزام ملاك الأراضي بمصاريف دفن أراضيهم،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٢) لسنة ١٩٩٥ بشان حماية الحياة الفطرية المعدل بالمرسوم بقانون رقم(١٢)
لسنة ٢٠٠٠،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٢١) لسنة ١٩٩٦ بشأن البيئة المعدل بالمرسوم بقانون رقم(٨) لسنة ١٩٩٧،
وعلى قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠١،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١ بإصدار القانون المدني،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٢٠) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم صيد واستغلال وحماية الثروة البحرية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٥٠) لسنة ٢٠٠٢ بشأن إنشاء الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة
الفطرية،
وعلى القانون رقم(٦) لسنة ٢٠٠٥، بتعديل بعض أحكام المراسيم بقوانين بشأن استملاك الأراضي للمنفعة
العامة وتنظيم المباني والتخطيط العمراني وتقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير وإشغال الطرق العامة،
وعلى قانون حماية الشواطىء والسواحل والمنافذ البحرية رقم(٢٠) لسنة ٢٠٠٦،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
مادة (١)
يعتبر خليج توبلي منطقة محمية طبيعية من الفئة الثانية(متنزه وطني) حسب التصنيف الدولي للمحميات،
وتتملكه الدولة بأكمله، ويخضع لإشراف الجهة المعنية بإدارة المحميات الطبيعية.
مادة (٢)
توقف جميع أنواع الدفان والردم في خليج توبلي ويحدد خط الدفان النهائي للخليج على أن يكون خطا
متعرجاً، وهو الخط الذي يؤمن مساحة إجمالية للخليج تقدر بنحو ٥ر١٣ كيلو متر مربع.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٥١ - الأربعاء ٩ أغسطس ٢٠٠٦م
٨٨٨٤

--- Page 99 ---
مادة (٣)
مع عدم الإخلال بنص المادة رقم(٢) من هذا القانون، وعدم المساس بمساحة الخليج القائمة، تقوم الجهة
الحكومية المختصة بوضع حدود فيزيانية على الأرض، تحدد معالم وحدود ومساحة خليج توبلي، وتحدد خط
الدفان النهائي، وخط الارتداد، على أن تلتزم الجهات المختصة بإعداد الخرائط المحققة لذلك، على أن لا تتجاوز
مدة(٣) أشهر من تاريخ إصدار هذا القانون.
مادة (٤)
تقوم الجهات الحكومية المختصة باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة للمحافظة على سلامة البيئة في الخليج
وتطوير الحياة الفطرية فيه.
مادة (٥)
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد منصوص عليها في أي قانون آخر، يعاقب بالحبس وبغرامة لا تجاوز
نمسين ألف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من يخالف أحكام هذا القانون، على أن تحكم المحكمة بمصادرة
الآلات والأدوات المستخدمة في ارتكاب الجريمة، وإلزام المحكوم عليه بإزالة المخالفة وإعادة الحال إلى ما كان
عليه.
وللجهات المختصة أن تطالب المحكوم عليه بالتعويض المدني عن كافة الأضرار الناجمة.
مادة (٦)
على الجهة الحكومية المختصة قبل صدور الحكم في الدعوى، أن تقرر وقف عمليات الردم أو إزالة اية
مخالفات أخرى لأحكام هذا القانون والتحفظ على جميع الآلات والأدوات المستخدمة في هذه المخالفات.
مادة (٧)
بتخذ مجلس الوزراء القرارات والإجراءات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.
مادة (٨)
على مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في: قصر الرفاع:
بتاريخ: ١١ رجب ١٤٢٧ه
الموافق: ٥ أغسطس ٢٠٠٦م
٨٨٨٥

--- Page 100 ---
الهيئة العامة لحماية الثروة
البحرية والبيئة والحياة الفطرية
قرار رقم (٨) لسنة ٢٠٠٧
بشأن إعتبار منطقة هير بولثامة
محمية بحرية طبيعية
رئيس الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم(٢٠) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم صيد وإستغلال وحماية الثروة البحرية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٥٠) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة
الفطرية،
وعلى المرسوم بقانون رقم( ٤١) لسنة ٢٠٠٢ بشأن تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة
الفطرية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٢ بإعادة تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة
الفطرية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٥ بشان كيفية مباشرة الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة
والحياة الفطرية لاختصاصها،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٤٣) لسنة ٢٠٠٥ بإعادة تنظيم الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة
الفطرية،
وعلى المادة رقم(٧) من المرسوم بقانون رقم(٢١) لسنة ١٩٩٦ بشأن البيئة المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٨)
سنة ١٩٩٧،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٢) لسنة ١٩٩٥ بشان حماية الحياة الفطرية المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٢)
لسنة ٢٠٠٠،
وعلى قرار وزير العدل رقم(١) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تخويل بعض موظفي الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية
والبيئة والحياة الفطرية صفة الضبط القضائي،
وبناءً على عرض المدير العام للإدارة العامة للثروة البحرية،
قرر الآتي:
مادة (١)
معتبر منطقة هير بولثامة محمية بحرية طبيعية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨١٤ - الخميس ٢٥ اكتوبر ٢٠٠٧م
٨٨٨٦٠

--- Page 101 ---
مادة (٢)
يمنع الصيد بالشباك العائمة وشباك الجر في منطقة هير بولثامة.
مادة (٣)
على المدير العام للإدارة العامة للثروة البحرية تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به إعتباراً من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
عبدالله بن حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس الهيئة العامة لحماية الثروة
البحرية والبيئة والحياة الفطرية
صدر بتاريخ: ١٢ شوال ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٣ أكتوبر ٢٠٠٧م
٨٨٨٧

--- Page 102 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٢٨) لسنة ٢٠٠٥
برفع رواتب موظفي الدولة المدنيين
رئيس مجلس الوزراء، رئيس مجلس الخدمة المدنية:
بعد الإطلاع على المرسوم رقم (٦) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء ديوان الموظفين،
وعلى المرسوم رقم (٥) لسنة ١٩٩٦ بشان تنظيم ديوان الخدمة المدنية وتعديلاته،
وعلى القرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٧ بشأن تعديل رواتب موظفي الدولة المدنيين،
وعلى القرار رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن رفع الحد الأدنى لدرجات الرواتب الأساسية لموظفي الحكومة
المدنيين من شاغلي الوظائف العمومية الاعتيادية ونظام النوبات،
وبناءً على عرض رئيس ديوان الخدمة المدنية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي :
المادة الأولى
يُرفع الحد الأدنى للرواتب الاساسية لدرجات موظفي الدولة المدنيين شاغلي الوظائف العمومية الاعتيادية،
والاعتيادية - نظام النوبات بحيث لا يقل الراتب عن ٢٠٠ دينار شهرياً.
المادة الثانية
تُرفع رواتب موظفي الدولة المدنيين شاغلي الوظائف العمومية التخصصية ، والتخصصية - نظام النوبات،
والتعليمية، والاعتيادية، والاعتيادية - نظام النوبات، وذلك حسب الجداول المرفقة بهذا القرار.
المادة الثالثة
يلغى القرار رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان رفع الحد الأدنى لدرجات الرواتب الأساسية لموظفي الحكومة
المدنيين من شاغلي الوظائف العمومية الاعتيادية ونظام النوبات.
ويلغى جدولي درجات ورواتب الوظائف التخصصية الاعتيادية، والتخصصية - نظام النوبات، وجدول
درجات ورواتب الوظائف التعليمية المرفقة بالقرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٧ بشان تعديل رواتب موظفي الدولة
المدنيين.
المادة الرابعة
على وزير المالية ورئيس ديوان الخدمة المدنية تنفيذ هذا القرار وإصدار القرارات والتعليمات اللازمة
تنفيذه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٦٩٧ _ الاربعاء ٢٧ يوليو ٢٠٠٥م
٨٨٨٨

--- Page 103 ---
المادة الخامسة
يعمل بهذا القرار من ١ يوليو ٢٠٠٥ ، وينشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
رئيس مجلس الخدمة المدنية
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ :١٨ جمادى الآخرة ١٤٢٦ ه
الموافق : ٢٤ يوليو ٢٠٠٥م
٨٨٨٩

--- Page 104 ---
جدول الرواتب رقم (١)
مملكة البحرين
جدول درجات ورواتب الوظائف العمومية الاعتبادية
إ الحد الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة
الدرجة
الأدنى ا
٢١٢٢٠٩٢٠٦٢٠٣٢٠٠
٢١٦
٢٢٠١
٢٣٢ ٢٢٨٢٢٤
٢٣٦١
٢٤٠
٢٤٤
٢٢٧٢٢٤
٢٤٨
٢٥٢
٢٥٦
٢٦٠
٢٦٤
٢٦٨
٢٧٦٢٧٢
٣٠٩٣٠٤ ٢٩٩/ ٢٩٤٠ ٢٨٩/ ٢٨٤ ٢٧٩ ٢٧٤ ٢٦٩ ٢٦٤ ٢٥٩ ٢٥٤/٢٤٩ ٢٤٤ ٢٣٩ ٢٣٤
٣٣٨٣٣٣٣٢٨٣٢٣٠٣١٨ ٣١٣٣٠٨٣٠٣٢٩٨٢٩٣٢٨٨٢٨٣٢٧٨٢٧٣٢٦٨٢٦٣
٣٨٩٣٨٢٣٧٥٣٦٨ ٣٦١٣٥٤٣٤٧٣٤٠١٣٣٣٣٢٦٣١٩٣١٢٣٠٥٢٩٨٢٩١٢٨٤
٢١٤١٣٤٠٥٣٩٧٣٨٩٣٨١٣٧٣٣٦٥٣٥٧٣٤٩٣٤١٣٣٣٣٢٥٣١٧ -
٤٣٧٤٢٩
٦٣٤٥٣٤٤٣٤٣٣٤٢٣٤١٣٤٠٣٣٩٣٨٣٣٧٣٣٦٣٣٥٣ -
١٤٨٣
٥٠٣٤٩٣
٥٢٩٥١٧٥٠٥٤٩٣٤٨١٤٦٩٤٥٧٤٤٥ ٤٣٣٤٢١٤٠٩٣٩٧
٥٤ ١
٥٦٥ ٥٥٣
٥٧٧
٥٩١٥٧٧٥٦٣٥٤٩٥٣٥٥٢١٥٠٧١٤٩٣٤٧٩٤٦٥
٦٤٧٦٣٣٦١٩٦٠٥
٦٧٥ ٦٦١
٧٧٨٧٦٠٧٤٢٧٢٤٧٠٦٦٨٨٦٧٠٦٥٢٦٣٤٦١٦٥٩٨٥٨٠١٠
٨٥٠ ٨٣٢
طبق هذا الجدول على الموظفين الذين يعملون ٣٦ ساعة في الاسبوع.
٨٨٩٠

--- Page 105 ---
جدول الروائب رقم (٢)
مملكة البحرين
جدول درجات وروائب الوظائف العمومية - نظام النوبات
[ الحد الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرئبة الرتبة
الدرجة
الأدنى ١
١٥
٢١٤٢١٠
٢٢٢
٢٢٦٠
٢٣٤٢٣٠
٢٣٨
٢٤٢
٢
٢٦٦
٢٧٠
٢٣٨٢٣٤
٢٤٢
٢٤٦
٢٥٠
٢٥٨٢٥٤
٢٦٢
٢٦٦
٢٧
٢٧٤
٢٧٨
٢٨٢
٢٨٦
٢٩٠
٢٩٤
٣٣٢٣٢٧ ٣٢٢ ٣١٧ ٣١٢ ٣٠٧ ٣٠٢ ٢٩٧ ٢٩٢ ٢٨٧ ٢٨٢ ٢٧٧ ٢٧٢ ٢٦٧٢٦٢٢٥٧٣
٣٧٤٣٦٨٣٦٢١٣٥٦ ٣٥٠٣٤٤ ٣٣٨ ٣٣٢٣٢٦ ٣٢٠٣١٤٣٠٨٣٠٢٢٩٦٢٩٠٢٨٤
٤٢٩٤٢١٤١٣٤٠٥٣٩٧٣٨٩١٣٨١٣٧٣٣٦٥١٣٥٧٣٤٩٣٤١٣٣٣٣٢٥٣١٧٣٠٩
٤٠٢٣٩٣١٣٨٤٣٧٥٣٦٦٣٥٧٣٤٨
٤٤٧١ ٤٣٨٤٢٩ ٤٢٠ ٤١١
٤٨٣١٤٧٤٠٤٦٥ ٤٥٦
٤٧٩٤٦٨٤٥٧٤٤٦٤٣٥٤٢٤٤١٣٤٠٢٣٩١
٥١٢٥٠١٤٩٠
٥٢٣
٥٥٦ ٥٤٥ ٥٣٤
٥٣٢١٥١٩٥٠٦٤٩٣٤٨٠٤٦٧٤٥٤٤٤١
٦٣٦٦٢٣٦١٠٥٩٧٥٨٤٥٧١٥٥٨٥٤٥
٥٣٠٥١٤
٦٧٤٦٥٨٦٤٢٦٢٦٦١٠٥٩٤٥٧٨٥٦٢٥٤٦
٧٥٤٧٣٨٧٢٢٧٠٦١٦٩٠
٦٦٤٦٤٤١٠
٩٤٤٩٢٤٩٠٤٨٨٤ ٨٦٤ ٨٤٤٨٢٤٨٠٤٧٨٤٧٦٤٧٤٤٧٢٤٧٠٤٦٨٤
طبق هذا الجدول على الموظفين الذين يعملون بنظام نوبات العمل وساعات العمل المطولة.
٨٨٩١

--- Page 106 ---
جدول الرواتب رقم(٣)
مملكة البحرين
جدول درجات وروائب الوظائف التخصصية الاعتيادية
الحد الرتبة / الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة
الدرجة
الأدنى
٣٨٢
٤٠٤
٤٣٧
٤٤٨
٤٧٠
٤٨١
٥١٤
٥٢٥
٥٣٦
٥٤٧
٤٧٥
٥٣٥
٥٨٠
٥٩٥
٦٢٥
٦٧٠٤
٧٠٠
٦٣٧ ٦١٩/٦٠١ ٥٨٣٥٦٥
٧٢٧١ ٧٠٩ ٦٩١ ٦٧٣ ٦٥٥
٦٦٥
٧٣١ ٧٠٩ ٦٨٧
٧٥٣
٧٧٥
٧٩٧
٨٤١ ٨١٩
٨٦٣
٧٤٥
٧٦٣
٧٨١
٨١٧ ٧٩٩
٨٣٥
٨٨٥
٩٢٩
٩٥١
٩٧٣
٨٠١ ٧٧٦
٨٥١ ٨٢٦
٩٢٨ ٩٠٠ ٨٧٢
٩٥٦
٩٢٦ ٩٠١
٩٧٦ ٩٥١
١١٥١١١٢٦١١٠١١٠٧٦١٠٥١١٠٢٦١٠٠١
١٢٩٢١٢٦٤١٢٣٦١٢٠٨١١٨٠١١٥٢١١٢٤١٠٩٦١٠٦٨١٠٤٠١٠١٢٩٨٤
١٤٥٧١٤٢٥١٣٩٣١٣٦١١٣٢٩١٢٩٧١٢٦٥١٢٣٣١٢٠١١١٦٩١١٣٧١١٠٥١٠٧٣١٠٤١١٠٠٩٩٧٧
٨
١٦١٧١٥٨٢١٥٤٧١٥١٢١٤٧٧١٤٤٢١٤٠٧١٣٧٢١٣٣٧١٣٠٢١٢٦٧١٢٣٢١١٩٧١١٦٢١١٢٧١٠٩٢
١٧٨٦١٧٤٧١٧٠٨١٦٦٩١٦٣٠١٥٩١١٥٥٢١٥١٣١٤٧٤١٤٣٥١٣٩٦١٣٥٧١٣١٨١٢٧٩١٢٤٠١٢٠١
١٧٣٥١٦٩٣١٦٥١١٦٠٩٠١٥٦٧١٥٢٥١٤٨٣١٤٤١١٣٩٩١٣٥٧١٣١٥١٠
يطبق هذا الجدول على الموظفين الذين يعملون ٣٦ ساعة في الاسبوع.
١٩٤٥١٩٠٣١٨٦١١٨١٩
٨٨٩٢

--- Page 107 ---
جدول الرواتب رقم (٤)
مملكة البحرين
جدول درجات ورواتب الوظائف التخصصية - نظام النوبات
الرتبة الرئبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة/ الرتبة/ الرتبة الرتبة الرتبة
الدرجة
الأدنى
٤٢٠
٠١٠ ٢٠٢ ٠٨٢ ١٧٠ ٢١٣ ١٠٠ ٠٢٧ ٥٦٤ ٠٢٠ ٤٩٨ ٢٠٨٥ ٤٢٥ ٤٥٢ ٢٢٢ ٤٣٠٢ ٤٢٠
٥٦٠ ٥٤٣ ٥٢٦ ٢
٦٦٢ ٦٤٥ ٦٢٨ ٦١١ ٥٩٤ ٥٧٧١
٦٧٩
٦٩٦١
٧١٣
٧٤٧ ٧٣٠
٧٨١ ٧٦٤
٣
٦٢٩
٦٦٩
٦٨٩
٧٤٩ ٧٢٩ ٧٠٩
٧٨٩ ٧٦٩
٨٠٩
٨٢٩
٩٠٩ ٨٨٩ ٨٦٩
٧٤١
٧٨٩ ٧٦٥
٨٦١ ٨٣٧
٩٣٣ ٩٠٩
١١١٠١١٠٧٧١٠٥٣١٠٢٩١٠٠٥
٨٦١٥
١٢٨١١٢٥٣١٢٢٥١١٩٧١١٦٩١١٤١١١١٣١٠٨٥١٠٥٧١٠٢٩١٠٠١٩٧٣
٦
١٤٣٤١٤٠٣١٣٧٢١٣٤١١٣١٠١٢٧٩١٢٤٨١٢١٧١١٨٦١١٥٥١١٢٤١٠٩٣١٠٦٢١٠٣١١٠٠٠
٨
١٦١٣١٥٧٨١٥٤٣١٥٠٨١٤٧٣١٤٣٨١٤٠٣١٣٦٨١٣٣٣١٢٩٨١٢٦٣١٢٢٨١١٩٣١١٥٨١١٢٣١٠٨٨
١٧٩٨١٧٥٩١٧٢٠١٦٨١١٦٤٢١٦٠٣١٥٦٤١٥٢٥١٤٨٦١٤٤٧١٤٠٨١٣٦٩١٣٣٠١٢٩١١٢٥٢١٢١٣
١٩٨١١٩٣٨١٨٩٥١٨٥٢١٨٠٩١٧٦٦١٧٢٣١٦٨٠١٦٣٧١٥٩٤١٥٥١١٥٠٨١٤٦٥١٤٢٢١٣٧٩١٣٣٦
٢١٦٥٢١١٨٢٠٧١٢٠٢٤١٩٧٧١٩٣٠١٨٨٣١٨٣٦١٧٨٩١٧٤٢١٦٩٥١٦٤٨١٦٠١١٥٥٤١٥٠٧١٤٦٠١٠
بطبق هذا الجدول على الموظفين الذين يعملون بنظام نوبات العمل وساعات العمل المطولة.
٨٨٦٢

--- Page 108 ---
جدول الرواتب رقم (٧)
مملكة البحرين
جدول درجات ورواتب الوظائف التعليمية
لدرجة الحد الرقبة الرتبة الرتبة الرتبة) الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرقية
الأدنى ١
٣٣٩ ٣٣٢ ٣٢٥ ٣١٨ ٣١١ ٣٠٤ ٢٩٧ ٢٩٠ ٢٨٣ ٢٧٦ ٢٦٩ ٢٦٢ ٢٥٥ ٢٤٨ ١
٣٥٠ ٣٤١ ٣٣٢ ٣٢٣١٣١٤ ٣٠٥ ٢
٣
٤٢٩ ٤١٧ ٤٠٥ ٣٩٣١٣٨١٣٦٩٣
٣٧٧٣٦٨ ٣٥٩
٣٨٦
٤٧٧٤٦٥٤٥٣
٤٨٩
٤١٣
٤٢٢
٤٦٧ ٤٥٣ ٤٣٩
٥٥١ ٥٣٧ ٥٢٣ ٥٠٩ ٤٩٥ ٤٨١
٥٦٥
٦٠٧ ٥٩٣ ٥٧٩
٦٢١
٦٣٥
٥٢٠
٥٣٧
٥٥٤
٥٧١
٦٥٦ ٦٣٩ ٦٢٢ ٦٠٥ ٥٨٨
٦٧٣
٧٢٤ ٧٠٧
٧٤١
٧٥٨
٧٧٥
٦
٧٢٧ ٧٠٧ ٦٨٧ ٦٦٧ ٦٤٧ ٦٢٧ ٦٠٧
٨٤٧ ٨٢٧ ٨٠٧ ٧٨٧ ٧٦٧ ٧٤٧
٩٠٧ ٨٨٧ ٨٦٧١
٩٧٦ ٩٥٣ ٩٣٠ ٩٠٧ ٨٨٤ ٨٦١ ٨٣٨ ٨١٥ ٧٩٢ ٧٦٩ ٧٤٦ ٧٢٣ ٧٠٠١٠ ٧
٩٩٩
١٠٤٥١٠٢٢
٨
٨٤٩ ٨٢٣ ٧٩٧
٩٢٧ ٩٠١ ٨٧٥
١١٨٧١١٦١١١٣٥١١٠٩١٠٨٣١٠٥٧١٠٣١١٠٠٥٩٧٩٩٥٣
١٣٣١١٣٠٢١٢٧٣١٢٤٤١٢١٥١١٨٦١١٥٧١١٢٨١٠٩٩١٠٧٠١٠٤١٨٠١٢٩٨٣٩٥٤٩٢٥٨٩٦
١٥٢٤١٤٩١١٤٥٨/١٤٢٥١٣٩٢١٣٥٩١٣٢٦١٢٩٣١٢٦٠١٢٢٧١١٩٤١١٦١١١٢٨١٠٩٥١٠٦٢١٠٢٩١٠
يطبق هذا الجدول على شاغلي الوظائف التعليمية .
٨٨٩٤

--- Page 109 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠٥
بصرف مكافاة أداء استثنائية لموظفي الدولة
المدنيين والعسكريين البحرينيين
رئيس مجلس الوزراء، رئيس مجلس الخدمة المدنية:
بعد الإطلاع على المرسوم رقم (٦) لسنة ١٩٧٥م بإنشاء ديوان الموظفين،
وعلى نظام قوات الأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٢ وتعديلاته،
وعلى قانون الحرس الوطني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى قانون قوة دفاع البحرين الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٢) لسنة ٢٠٠٢،.
وبناء على قرار مجلس الخدمة المدنية بجلسته المنعقدة بتاريخ ٢٠٠٤/١٠/٢٥،
وعلى عرض وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
تصرف لموظفي الدولة المدنيين والعسكريين البحرينيين مكافاة أداء بواقع (٢٠٠) دينار عن أدائهم
سنة ٢٠٠٤.
المادة الثانية
لا يسري حكم المادة السابقة على الوكلاء والوكلاء المساعدين والموظفين الذين لم تبلغ مدة خدمتهم
سنة ٢٠٠٤ ستة أشهر، والعاملين المؤقتين لفترة لم تبلغ ستة أشهر والذين يعملون بدوام جزني أو باجور يومية
أو مقطوعة أو بمكافأة شهرية.
المادة الثالثة
على الوزراء ورنيس ديوان الخدمة المدنية تنفيذ هذا القرار وإصدار القرارات والتعليمات اللازمة لتنفيذه.
المادة الرابعة
يعمل بهذا القرار من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٨ جمادى الثانية ١٤٢٦ ه
الموافق: ٢٤ يوليو ٢٠٠٥م .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٦٩٧ - الأربعاء ٢٧ يوليو ٢٠٠٥م
A٨٩٥ .

--- Page 110 ---
قانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦
بإصدار قانون الخدمة المدنية
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم بقانون رقم(١١) لسنة ١٩٧٢ بإنشاء وتنظيم دائرة الشئون القانونية،
وعلى القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافات التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين
المعدلة،
وعلى المرسوم بقانون رقم(١٢) لسنة ١٩٨٢ لسنة ١٩٨٢ بشان مجلس الخدمة المدينة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن الميزانية العامة،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٤١) لسنة ٢٠٠٢ بشأن سياسات وضوابط الخصخصة،
وعلى المرسوم رقم(٦) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء ديوان الموظفين،
وعلى المرسوم رقم(٥) لسنة ١٩٩٦ بشأن تنظيم ديوان الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم (٦٤) لسنة ٢٠٠٤ بشأن إعادة تنظيم ديوان الخدمة المدنية،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الأتي نصه وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
يُعمل بأحكام القانون المرافق في شان الخدمة المدنية، ويُلغى كل نص يتعارض مع أحكامه.
المادة الثانية
يُصدر رئيس مجلس الوزراء رئيس مجلس الخدمة المدنية بقرار منه اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء، والوزراء، - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به اعتباراً من اليوم
التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة.
صدر في: قصر الرفاع:
بتاريخ: ٥ رجب ١٤٢٧ ه
الموافق: ٣٠ يوليو ٢٠٠٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٥٠ - الأربعاء ٢ أغسطس ٢٠٠٦م
٨٨٩٦

--- Page 111 ---
قانون الخدمة المدنية
الباب الأول
الأحكام العامة
مادة (١)
يعمل في المسائل المتعلقة بشئون الخدمة المدنية بالدولة بالاحكام الواردة في هذا القانون وتسري احكامه على
جميع موظفي الحكومة والمؤسسات والهيئات العامة ممن يتقاضون رواتبهم من الميزانية العامة للدولة أو الملحقة
بها.
ولا تسري هذه الأحكام على العسكريين في قوة دفاع البحرين وقوات الأمن العام والحرس الوطني وجهاز
الأمن الوطني ماعدا المدنيين منهم، مع عدم الإخلال بأية نصوص تنظم شئون هؤلاء المدنيين العاملين في
القطاع العسكري، كما لا تسرى هذه الأحكام على الموظفين الذين تنظم شئون توظيفهم قوانين أو أنظمة أو عقود
خاصة فيما نصت عليه هذه القوانين والأنظمة والعقود.
مادة (٢)
في تطبيق أحكام هذا القانون، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض
السياق خلاف ذلك:
الجهة الحكومية:
هي كل وزارة أو مؤسسة أو هيئة عامة أو جهاز تكون ميزانيته ضمن الميزانية العامة للدولة أو ملحقة بها.
السلطة المختصة:
ا - الوزير المختص.
ب- رئيس المؤسسة أو الهيئة العامة أو الجهاز المختص.
الوظيفة:
مجموعة الواجبات والمسئوليات والصلاحيات المتجانسة التي تسند أو تفوض من السلطة المختصة، والتي
يلزم للقيام بها اشتراطات ومعايير يجب توافرها فيمن يشغلها، لغرض تأدية الواجبات و المهام الوظيفية الرسمية.
الموظف:
كل من يشغل وظيفة مدنية من وظائف الجهات الحكومية، أيا كانت طبيعة عمله أو مسمى وظيفته.
الوظائف العليا:
هي الوظائف التي يعين شاغلوها بموجب مرسوم، أو قرار من رئيس مجلس الوزراء، وتشمل وظائف وكلاء
الوزارة والوكلاء المساعدين والمديرين ومن في حكمهم.
٨٨٩٧

--- Page 112 ---
الراتب:
الراتب الأساسي المقرر للوظيفة شاملا العلاوات التي يحصل عليها الموظف، ولا تدخل فيه البدلات
والمكافات والتعويضات.
العلاوة:
مبلغ نقدي يمنح للموظف وفق أحكام هذا القانون ولانحته التنفيذية ويستحقها الموظف بصورة متواصلة إذا
توافرت شروطها، ولا تستقطع عند خروج الموظف في إجازة براتب، مثل: العلاوة الاجتماعية والعلاوة الدورية
لسنوية وعلاوة المؤهل العلمي.
البدل:
مبلغ نقدي يمنح للموظف لتعويضه عن مواجهة متطلبات وظروف وطبيعة العمل الخاصة بالوظيفة التي
يشغلها، ولا تستدعي ظروف ومتطلبات العمل استمرار صرف هذا المبلغ أثناء الإجازة براتب، مثل بدل الانتقال
وبدل الهاتف وبدل الندب.
الهيكل التنظيمي:
يقصد بالهيكل التنظيمي ترتيب المراكز الوظيفية المختلفة في إطار الوحدة الإدارية، مع بيان المجموعة التي
تضمها، وطبيعتها أو نوعيتها، ودرجتها في السلم الوظيفي، مما ييسر توزيع العمل بينها، ويوضح العلاقات بين
شاغليها، سواء أكانت هذه العلاقات راسية أو أفقية.
مادة (٣)
مع مراعاة أحكام المرسوم بقانون رقم(١١) لسنة ١٩٧٢ بإنشاء وتنظيم دائرة الشؤون القانونية، يختصر
زيوان الخدمة المدنية بايداء الراي مسبباً فيما تطلبه الجهات الحكومية الخاضعة لأحكام هذا القانون، بشان
المسائل المتعلقة بتطبيق أحكامه ولائحته التنفيذية والقرارات المنفذة له.
الباب الثاني
العلاقة الوظيفية وانتهاؤها
الفصل الأول
الوظائف
مادة (٤)
الوظائف العامة خدمة وطنية تناط بالقائمين بها، ويستهدف موظفو الدولة في إداء وظائفهم المصلحة العامة.
والمواطنون سواء في تولي الوظائف العامة، و لا يولى الأجانب الوظائف العامة الا في الأحوال التي يبينها
القانون.
٨٨٩٨

--- Page 113 ---
مادة (٥)
تضع كل جهة حكومية هيكلا تنظيمياً لها توافق عليه السلطة المختصة ويعتمده رئيس ديوان الخدمة المدنية،
يراعى فيه تقسيم الجهة إلى إدارات وأقسام بما يتناسب وحجم ومجالات العمل بها.
مادة (٦)
نضع كل جهة حكومية استمارات وصف وظيفي لكل وظيفة من وظائفها، يحدد واجباتها ومسئولياتها
والاشتراطات اللازم توافرها فيمن يشغلها وخاصة الحد الأدنى من المؤهلات والمهارات والقدرات اللازمة لها.
. ويعتمد رئيس ديوان الخدمة المدنية هذه الاستمارات قبل العمل بها.
مادة (٧)
تولى ديوان الخدمة المدنية ترتيب الوظائف وذلك بتجميعها في فئات على ان تتضمن كل فئة الوظائف
المتماثلة في طبيعة العمل ونوع الواجبات والمسؤوليات والحد الأدنى من المؤهلات والمهارات المطلوبة.
مادة (٨ )
الوظائف أما دائمة أو مؤقتة ، وتقسم الوظائف التي يسرى بشانها هذا القانون إلى مجموعات تحددها وتنظمها
اللائحة التنفيذية ،كما تحدد اللائحة قواعد وأحكام ترتيب وتقييم وتصنيف وظائف هذه المجموعات.
وتضع اللائحة التنفيذية قواعد إنشاء الوظائف المؤقتة وإلغانها.
مادة (٩)
صدر جداول رواتب مجموعات الوظائف بقرار من رئيس مجلس الوزراء، بناءً على اقتراح ديوان الخدمة
المدنية ، ويجوز إعادة النظر في هذه الجداول كلما اقتضت المصلحة العامة ذلك.
ويجوز لرئيس مجلس الوزراء رئيس مجلس الخدمة المدنية أو من يفوضه بناء على اقتراح ديوان الخدمة
المدنية، تقدير رواتب لبعض الوظائف دون التقيد بما ورد بالجداول المشار إليها في الفقرة الأولى على أن تضع
اللائحة التنفيذية الضوابط الخاصة بذلك.
مادة (١٠)
يتولى ديوان الخدمة المدنية بالتنسيق مع الجهات الحكومية وضع الحد الأقصى لعدد الوظائف لكل جهة
حكومية، والتأكد من الاستخدام الأمثل للقوى العاملة فيها، ولا يجوز لأية جهة حكومية أن يتجاوز عدد الموظفين
فيها عدد الوظائف المحددة لها في الميزانية العامة.
مادة ( ١١)
يكون شغل الوظائف عن طريق التعيين أو الترقية أو النقل أو الندب أو الإعارة مع مراعاة استيفاء
الاشتراطات اللازمة لذلك.
٨٨٩٩

--- Page 114 ---
الفصل الثاني
التعيين
مادة (١٢)
يكون التعيين في وظائف وكلاء الوزارة والوكلاء المساعدين ومن في حكمهم بمرسوم بناء على اقتراح
السلطة المختصة وموافقة مجلس الوزراء.
ويكون التعيين في وظائف المديرين والمديرين بالوكالة بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناء على اقتراح
لسلطة المختصة.
ويكون التعيين في الوظائف الأخرى بقرار من السلطة المختصة وفقا للأحكام والقواعد الواردة بهذا القانون
والملائحة التنفيذية.
مادة (١٣)
شترط فيمن يعين في إحدى الوظائف التي يسري بشانها هذا القانون مايلي:
١ - أن يكون متمتعاً بالجنسية البحرينية.
ب- أن يكون محمود السيرة حسن السمعة.
ج- ألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم
بكن قد رد إليه اعتباره.
ومع ذلك إذا كان الحكم مشمولاً بوقف تنفيذ العقوبة جاز تعيين الموظف بعد موافقة السلطة المختصة.
د- ألا يكون قد سبق فصله من الخدمة بحكم قضائي أو بقرار تأديبي نهائي مالم تمض على صدوره ثلاث
سنوات على الأقل.
ه- أن يكون مستوفياً لشروط الوظيفة المطلوب شغلها.
و - إلا يقل السن عن سبع عشرة سنة.
ز- أن تثبت لياقته الصحية للوظيفة بمعرفة الجهة الطبية المختصة، وذلك فيما عدا الموظفين المعينين بمراسيم
أو بقرارات من رئيس مجلس الوزراء، ويجوز الإعفاء من هذا الشرط بقرار من السلطة المختصة بعد أخذ
رأي ديوان الخدمة المدنية.
ح- أن يجتاز الامتحان الخاص بشغل الوظيفة، وتضع اللائحة التنفيذية القواعد والضوابط الخاصة بأنواع
الامتحانات المقررة بحسب طبيعة الوظيفة والمؤهلات والمهارات المطلوبة لشغلها، ويستثنى من هذا
الشرط شاغلو الوظائف العليا، كما يستثنى منه الخبراء والاستشاريون البحرينيون وغير البحرينيين.
مادة (١٤)
خطر الجهات الحكومية الخاضعة لاحكام هذا القانون ديوان الخدمة المدنية بالوظائف الشاغرة لديها والتي
تكون في حاجة لشغلها، ويقوم ديوان الخدمة المدنية بالإعلان عن هذه الوظائف في وسائل الأعلام المحلية،
٨٩٠٠

--- Page 115 ---
ولا يتم الإعلان في وسائل الأعلام الخارجية الا بعد تعذر الحصول على المرشح المحلي وذلك وفقاً للضوابط
والإجراءات التي تحددها اللائحة التنفيذية.
مادة (١٥)
يكون تعيين غير البحرينيين بصفة مؤقتة و بطريق التعاقد، وتسري على المعينين بطريق التعاقد أحكام هذا
القانون ولانحته التنفيذية، فيما لم يرد بشانه نص خاص في العقود المبرمة معهم. ويضع ديوان الخدمة المدنية
قواعد وأحكام وصيغ هذه العقود.
وتضع اللائحة التنفيذية للقانون القواعد الخاصة بتوظيف الخبراء البحرينيين وغير البحرينيين ، ومن يقوم
باعمال مؤقتة أو عارضة ومن يعمل بدوام جزئي.
مادة (١٦)
يجوز بقرار من السلطة المختصة إعادة تعيين الموظف إذا توافرت فيه شروط شغل الوظيفة التي يعاد التعيين
عليها، على أن يتم تحديد الدرجة والرتبة بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية.
مادة (١٧)
فيما عدا المعينين بمرسوم أو بقرار من رئيس مجلس الوزراء، يوضع المعينون لاول مرة تحت التجربة لمدة
أقصاها ستة أشهر من تاريخ مباشرتهم العمل.
فإذا ثبت عدم صلاحيتهم خلال هذه المدة أنهيت خدمتهم. وبالنسبة للوظائف التعليمية فإن فترة التجربة تحدد
بعام دراسي كامل.
وإذا انقضت فترة التجربة بنجاح أعتبر الموظف مثبتا في وظيفته وتحتسب هذه الفترة ضمن مدة الخدمة.
الفصل الثالث
تقييم الأداء
مادة (١٨)
تحدد مقاييس أداء الموظفين على أساس ما تتطلبه وظائفهم من واجبات ومسئوليات، ويهدف تقييم الأداء
الوظيفي إلى تقدير كفاءة الموظفين والكشف عما يوجد من سلبيات في إداء وسلوك الموظف بقصد تجنبها
مستقبلا.
٠ مادة (١٩)
يكون وضع التقارير النهائية لتقييم أداء الموظفين عن سنة تبدأ من أول سبتمبر وتنتهي في آخر أغسطس
وتقدم وتعتمد خلال شهري أكتوبر ونوفمبر.
ويجوز للجهات الخاضعة لأحكام هذا القانون تطبيق نظام إدارة الأداء لتقييم أداء الموظف لأكثر من مرة
خلال السنة الواحدة تسهيلا للتقييم السنوي المشار إليه.
٨٩٠١

--- Page 116 ---
مادة (٢٠)
بخضع لنظام تقييم الأداء جميع الموظفين الخاضعين لأحكام هذا القانون وتحدد اللائحة التنفيذية الضوابط
التي يتم على أساسها تقييم أداء الموظفين والإجراءات الخاصة بوضع وتقديم واعتماد تقارير التقييم والإخطار
بها والتظلم منها. كما تحدد اللائحة التنفيذية القواعد الخاصة بتقييم أداء شاغلي الوظائف العليا.
مادة (٢١)
جب إخطار الموظفين الذين يرى رؤساؤهم أن مستوى أدائهم أقل من مستوى الأداء العادي بأوجه النقص
في هذا الأداء طبقا لنتيجة القياس الدوري للأداء أولا بأول.
مادة (٢٢)
. يجب إخطار الموظف بصورة من البيان المقدم عن أدائه أو تقرير تقييم الأداء بمجرد اعتماده، ويجوز
للموظف أن يتظلم من تقرير تقييم الأداء أمام اللجنة المنصوص عليها في المادة (٨٠) من هذا القانون.
مادة (٢٣)
أ - يعتبر الأداء العادي هو المعيار الذي يؤخذ أساساً لقياس الأداء، ويكون تقدير تقييم الأداء بمرتبة ممتاز
او جيد جداً أو جيد أو مرض أو ضعيف.
ويجب أن يكون التقدير بمرتبتي ممتاز وضعيف مسببا ومحدداً لعناضر التميز والضعف التي أدت إليه
ولا يجوز اعتماد التقرير إلا باستيفاء ذلك.
ب- يحرم الموظف المقدم عنه تقرير تقييم الأداء بمرتبة ضعيف من العلاوة الدورية السنوية لمدة ثلاثة أشهر
ويخطر بذلك كتابة، فإذا ثبت بعد ذلك أن أداءه الوظيفي قد ارتقى خلال هذه الفترة فإنه يستحق العلاوة
الدورية من أول أبريل والا تحجب عنه لمدة ثلاثة أشهر أخرى مع اخطاره ايضاً بذلك كتابة ، فإن استمر
على هذه الحالة للمرة الثالثة ينظر في أمر نقله إلى وظيفة أخرى تتناسب مع قدراته.
ج- إذا حل ميعاد العلاوة الدورية السنوية قبل الفصل في التظلم المقدم من الموظف طبقا للمادة السابقة أوقف
منح العلاوة حتى يتم الفصل في التظلم.
مادة (٢٤)
إذا كان الموظف معارا أو منتدباً داخل مملكة البحرين لمدة تزيد على ستة أشهر تختص الجهة المعار
أو المنتدب إليها بوضع التقرير النهائي عنه وفقا للأحكام السابقة ، فإن كان الموظف معارا للخارج أو حاصلا
على إجازة خاصة فيعتد بالتقارير السابقة. .
أما الموظف الموفد في بعثة أو إجازة دراسية فيقدم التقرير عنه من الجهة التي يعمل لديها بناءً على بيانات
الجهة المبتعث إليها أو التي يدرس فيها.
وفي حالة مرض الموظف لمدة تزيد عن ستة أشهر خلال السنة يقدر تقييمه طبقا لاخر تقرير سنوي قدم عنه،
فإذا كان بمرتبة ضعيف يقدر تقييمه بمرتبة مرض حكماً.
٨٩٠٢

--- Page 117 ---
الفصل الرابع
الترقية
مادة (٢٥)
نكون ترقية الموظف إلى درجة أعلى تالية لدرجته مباشرة في وظيفته أو في أية وظيفة أخرى شاغرة
شريطة أن تتوافر فيه الشروط اللازمة للترقبة وأن تكون قد مضت عليه سنة على الأقل بدرجته الحالية.وتكون
الترقية على أساس الجدارة التي تبنى على عناصر الأداء والخبرة والمؤهل العلمي والأقدمية.
وذلك كله وفقا للقواعد والشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
مادة (٢٦)
يصدر قرار الترقية من السلطة المختصة بالتعيين بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية، وتعتبر الترقية نافذة من
التاريخ المحدد بالقرار الصادر بها. ويستحق الموظف اعتباراً من هذا التاريخ بداية مربوط الدرجة المرقى إليها
أو رتبتين من رتبها أيهما أكبر فإذا وقع المبلغ بين رتبتين يمنح الرتبة الأعلى، ولا يخل ذلك باستحقاقه العلاوة
لدورية السنوية في موعدها المقرر متى توافرت شروطها.
مادة (٢٧)
جوز بقرار من مجلس الوزراء - بناء على اقتراح ديوان الخدمة المدنية - إضافة أحكام مكملة للترقية
علاوة على الاحكام المنصوص عليها في المواد السابقة، على الا تتعارض مع الأحكام المنصوص عليها في هذا
القانون.
وتبين اللائحة التنفيذية للقانون القواعد الخاصة بترقية الموظف، إذا استوفى شروط الترقية دون شرط المدة
المنصوص عليه في المادة (٢٥) من هذا القانون.
الفصل الخامس
الرواتب والعلاوات
مادة (٢٨)
حدد بداية ونهاية رواتب الوظائف ورتبها في كل درجة وفقا للجداول الصادرة في هذا الشان. ويستحق
الموظف راتبه اعتبارا من تاريخ مباشرة العمل.
ويمنح المعين بداية الراتب المقرر للدرجة المعين عليها، ويجوز بقرار من السلطة المختصة بعد موافقة
ديوان الخدمة المدنية منحه عدداً من الرتب في ذات الدرجة وفقا للشروط والضوابط المنصوص عليها في
اللائحة التنفيذية.
مادة (٢٩)
منح الموظف علاوة دورية سنوية تعادل رتبة من رئب الدرجة التي يشغلها بحيث لا يجاوز بها نهاية
مربوط درجته، مالم يرق وفق الضوابط التي تنص عليها اللائحة التنفيذية.
٨٩٠٣

--- Page 118 ---
ويستحق الموظف هذه العلاوة وفقا للشروط والضوابط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
مادة (٣٠)
يجوز بقرار من السلطة المختصة، بعد اخذ رأي ديوان الخدمة المدنية، منح الموظف علاوة تشجيعية تعادل.
العلاوة الدورية السنوية المقررة أو أكثر بحيث لا يجاوز بها نهاية مربوط درجته وذلك بالشروط التالية:
١ - أن يكون الموظف حاصلا عن العامين الأخيرين على تقييم الأداء بمرتبة جيد جداً على الأقل.
ب- أن يكون الموظف قد بذل جهداً خاصاً أو حقق اقتصاداً في النفقات أو رفعاً لمستوى الأداء.
ج- الا يمنح الموظف هذه العلاوة أكثر من مرة واحدة كل سنتين وبحد أقصى ثلاث مرات في الدرجة الواحدة.
ولا يمنع منح هذه العلاوة من استحقاق العلاوة الدورية السنوية في موعدها.
مادة (٣١)
يجوز بقرار من رئيس مجلس الوزراء رئيس مجلس الخدمة المدنية - بناء على توصية من ديوان الخدمة
المدنية - تقرير علاوات أخرى للموظفين بالإضافة إلى ما نص عليه هذا القانون، ويحدد هذا القرار شروط
وقواعد استحقاقها.
الفصل السادس
البدلات والمكافات والتعويضات
مادة (٣٢)
جوز بقرار من مجلس الوزراء - بناء على توصية من ديوان الخدمة المدنية - تقرير بدلات أو مكافات
أو ميزات عينية بالنسبة لبعض الوظائف التي تقتضي ظروف وطبيعة العمل بها تقرير هذه المزايا وفقاً للشروط
والقواعد التي تحددها اللائحة التنفيذية.
مادة (٣٣)
فيما عدا شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم يستحق الموظف تعويضا عن الأعمال أو ساعات العمل
الإضافية التي يكلف بها من الجهة الحكومية المختصة في غير أوقات العمل الرسمية، وفقا للقواعد والإجراءات
التي تحددها اللائحة التنفيذية.
مادة (٣٤)
يجوز منح مكافآت تشجيعية للموظف الذي يقدم خدمات ممتازة أو أعمالا أو بحوثا أو اقتراحات تساعد على
حسين طرق العمل أو رفع كفاءة الأداء أو توفير في النفقات، وتحدد اللائحة التنفيذية الشروط والقواعد الخاصة
بمنح هذه المكافات.
٨٩٠٤

--- Page 119 ---
الفصل السابع
الرعاية الصحية والاجتماعية واشتراطات السلامة
مادة (٣٥) .
تضع السلطة المختصة برنامجاً للرعاية الصحية والاجتماعية والثقافية والرياضية للموظفين العاملين في
مادة (٣٦)
تلتزم كل جهة من الجهات الخاضعة لأحكام هذا القانون بمراعاة أحكام واشتراطات السلامة والصحة المهنية،
وفقاً للمعايير والضوابط المنصوص عليها في اللانحة التنفيذية.
الفصل الثامن
النقل والندب والإعارة والبعثات والتدريب
مادة (٣٧)
يجوز نقل الموظف من وظيفة إلى أخرى ومن جهة إلى أخرى من الجهات الخاضعة لأحكام هذا القانون،
أو إلى غيرها من الجهات إذا كان النقل إلى وظيفة شاغرة بالدرجة نفسها لوظيفته أو بدرجة أعلى، وذلك بعد
موافقة ديوان الخدمة المدنية.
ويكون النقل بقرار من السلطة المختصة بالتعيين في الجهة المنقول إليها بعد موافقة السلطة نفسها في الجهة
المنقول منها.
وتحدد اللائحة التنفيذية قواعد وإجراءات النقل.
مادة (٣٨)
جوز بقرار من السلطة المختصة ندب الموظف للقيام مؤقتا لمدة لا تتجاوز سنة واحدة، بعمل وظيفة أخرى
من الدرجة الوظيفية نفسها، أو الوظيفة التي تعلوها مباشرة ، في الجهة الحكومية نفسها، التي يعمل بها أو في
جهة حكومية أخرى ، ويجوز تمديدها في حالة الضرورة إلى أكثر من سنة، وبحد أقصى ثلاث سنوات.
وتحدد اللائحة التنفيذية قواعد وإجراءات الندب.
٣٩٦ ٥٨
يجوز بقرار من السلطة المختصة بالتعيين، بعد أخذ رأي ديوان الخدمة المدنية، إعارة الموظف بعد موافقته
كتابة للعمل في إحدى الشركات التي تساهم فيها الدولة، أو إلى الحكومات أو الهيئات العربية أو الأجنبية
أو الدولية.
ويجوز شغل الوظائف بطريق الاستعارة من إحدى الجهات المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
وتكون الإعارة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد لمدد ممائلة لا يزيد مجموعها على ثلاث سنوات أخرى، إلا في
الحالات التي تقتضيها المصلحة العامة.
٨٩٠٥

--- Page 120 ---
مادة ( ٤٠)
يكون راتب الموظف المعار بأكمله على جانب الجهة المستعيرة، ومع ذلك يجوز بقرار من مجلس الوزراء
أن تتحمل حكومة مملكة البحرين كل أو بعض الراتب خلال مدة الإعارة.
وتدخل مدة الإعارة في حساب المعاش أو مكافأة التقاعد وفي استحقاق العلاوة الدورية والترقية، وذلك مع
مراعاة أحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة.
مادة (٤١)
عند إعارة أحد الموظفين تبقى وظيفته شاغرة، ويجوز في حالة الضرورة شغلها بصفة دائمة أو مؤقتة بقرار
صدر من السلطة المختصة بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية، وعند عودة الموظف يشغل وظيفته الأصلية إذا
كانت شاغرة أو أية وظيفة شاغرة من درجة وظيفته في الجهة الحكومية المعار منها أو في جهة أخرى.
وفي جميع الأحوال يحتفظ بكافة مميزات الوظيفة التي كان يشغلها قبل الإعارة.
مادة (٤٢)
يجوز إيفاد الموظفين في بعثات أو منح للدراسة أو التدريب أو منحهم إجازات دراسية باجر أو بدون أجر
بالشروط والأوضاع التي تحددها اللائحة التنفيذية.
وتحفظ لأعضاء البعثات والمنح والإجازات الدراسية وظائفهم، ويجوز شغلها بصفة مؤقتة بطريق التعيين
أو الندب دون الترقية إذا كانت مدة البعثة أو المنحة أو الإجازة لا تقل عن سنة على أن تخلى عند عودتهم.
وتدخل مدة البعثة أو المنحة أو الإجازة الدراسية إذا كانت بأجر في حساب المعاش التقاعدي وفي استحقاق
العلاوة الدورية السنوية والترقية.
مادة (٤٣)
أ- يعتبر التدريب واجبا وظيفيا على جميع الموظفين ، ويتعين على الجهات الحكومية الخاضعة لأحكام هذا
القانون العمل على تمكين موظفيها من تلقي التدريب كل في مجاله، وعليها إعداد الخطط والبرامج اللازمة
لتدريبهم وتنمية قدراتهم الإدارية والفنية والمهنية، وإعدادهم لشغل الوظائف الجديدة وتأهيل المرشحين
لمتعيين في كافة الوظائف على اختلاف مستوياتها وفقا لمتطلبات العمل وفي حدود الإمكانيات المناسبة.
ويتولى ديوان الخدمة المدنية مسئولية مساعدة الجهات الحكومية في إعداد مسارات التطوير الوظيفي
وتحليل الاحتياجات التدريبية لمختلف الوظائف في الخدمة المدنية.
ب- يتولى ديوان الخدمة المدنية بالتعاون مع الجهات الحكومية الخاضعة لأحكام هذا القانون وضع خطط
الإحلال والتدريب اللازمة لاعداد الصف الثاني من القيادات الإدارية في أجهزة الخدمة المدنية.
ج- تحدد اللائحة التنفيذية القواعد والأحكام الخاصة بالتدريب على ضوء ما تقرره القوانين واللوائح الأخرى
من أهداف وخطط وطرق التدريب ومؤسساته أو معاهده.
٨٩٠٦

--- Page 121 ---
الفصل التاسع
الإجازات
مادة (٤٤)
حدد بقرار من مجلس الوزراء - بناءً على اقتراح ديوان الخدمة المدنية - أيام العمل في الأسبوع ومواقيته
وفقاً لمقتضيات المصلحة العامة.
ويجوز عند الاقتضاء تحديد مواعيد خاصة لبعض الجهات الحكومية أو لوظائف معينة حسب طبيعة العمل
بها، ويكون ذلك بقرار من السلطات المختصة، بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية.
ويجوز للسلطة المختصة - لظروف تقتضيها مصلحة العمل - تكليف الموظف القيام بأعمال إضافية بعد
ساعات الدوام الرسمي وفقا للشروط و الأوضاع التي تحددها اللائحة التنفيذية.
ولا يجوز للموظف أن ينقطع عن عمله إلا في حدود الإجازات المقررة في المواد التالية.
مادة (٤٥)
للموظف الحق في إجازة براتب شامل جميع العلاوات والبدلات في أيام عطلات الأسبوع و الأعياد
والمناسبات الرسمية والعطلات الأخرى المقررة قانوناً ، ويجوز تشغيل الموظف في هذه العطلات إذا اقتضت
الضرورة ذلك، ويتم تعويضه عنها وفقا للقواعد والإجراءات التي تحددها اللائحة التنفيذية.
مادة (٤٦)
بستحق الموظف سنويا إجازة اعتيادية براتب كامل شامل جميع الغلاوات بمعدل(٣٠) يوم عمل عن كل سنة
بواقع يومي عمل ونصف في الشهر، ولا يدخل في حساب هذه الإجازة أيام العطلات الأسبوعية والمناسبات
الرسمية والعطلات الأخرى، ولا يجوز منح هذه الإجازة إلا بعد مضى ستة أشهر من تاريخ تسلم العمل.
ولا يجوز تقصير الإجازة الاعتبادية أو تأجيلها أو قطعها إلا لأسباب تقتضيها مصلحة العمل.
ويحتفظ الموظف برصيد إجازاته الاعتيادية التي لم ينتفع بها بشرط ألا يتجاوز الرصيد المسموح بنقله للسنة
التالية (٧٥) يوم عمل.
مادة (٤٧)
بستحق الموظف عند انتهاء خدمته بدلا نقديا عن رصيد إجازته الاعتيادية التي لم ينتفع بها، محسوباً على
ساس اخر راتب كان يتقاضاه، وفقا للشروط والضوابط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
مادة (٤٨)
استثناء من حكم المادة (٤٦) من هذا القانون يستحق موظفو الهيئات التعليمية في المدارس والهيئات التدريبية
والكليات والمعاهد التابعة للدولة والتي تسري بشانها أحكام هذا القانون إجازة اعتيادية في منتصف ونهاية العام
الدراسي يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص، بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية.
٨٩٠٧

--- Page 122 ---
مادة (٤٩)
ستحق الموظف إجازة مرضية براتب كامل شامل جميع العلاوات تمنح بناء على تقرير من الجهة الطبية
المختصة بمعدل (٢٤) يوم عمل في السنة بواقع يومي عمل في الشهر.
ويحتفظ الموظف برصيد إجازاته المرضية التي لم ينتفع بها بشرط الا يتجاوز هذا الرصيد( ٢٤٠) يوم عمل.
مادة (٥٠)
استثناء من حكم الفقرة الأولى من المادة السابقة ، يجوز للسلطة المختصة - بعد اخذ رأي ديوان الخدمة
المدنية - أن تمنح الموظف الذي استنفد رصيده من الإجازة المرضية إجازة مرضية إضافية براتب كامل شامل
جميع العلاوات لا تزيد على ستين يوم عمل، إذا رات اللجنة الطبية المختصة أن حالته تستدعى ذلك ، شريطة
الا تقل مدة خدمته عن سنة كاملة.
مادة ( ٥١)
.يستحق الموظف إجازة خاصة براتب كامل شامل جميع العلاوات ، لا تحسب ضمن الإجازات المقررة في
المواد السابقة ، وذلك في الحالات الاتية:
١ - إجازة الزواج: وتكون لمدة ثلاثة أيام عمل ولمرة واحدة طوال مدة خدمته.
ب- إجازة الحج: وتكون لمدة( ٢١) يوما ولمرة واحدة طوال مدة خدمته.
ج- إجازة الوضع: وتمنح للموظفة لمدة (٦٠) يوما تحسب من تاريخ الوضع.
د- إجازة الوفاة: وتمنح عند وفاة أحد الأقارب حتى الدرجة الرابعة ولمدة ثلاثة ايام.
ه- إجازة عدة الوفاة: وتمنح للموظفة المسلمة التي يتوفى عنها زوجها لمدة أربعة أشهر وعشرة أيام.
و- إجازة مرافقة مريض: وتمنح للموظف لمرافقة مريض قررت اللجان الطبية المختصة علاجه في الخارج
مع مرافق له ، وذلك للمدة المقزرة للعلاج بحيث لا تزيد على ستين يوما.
ز- إجازة مخالطة مريض: وتمنح للموظف المخالط لمريض بمرض معد وترى اللجان الطبية منعه لهذا
السبب من مزاولة وظيفته للمدة التي تحددها.
ح- فترة الحجر الصحي: يقدم الموظف لدى عودته إلى جهة عمله الشهادات الطبية التي تثبت ذلك.
ط- إجازة امتحان دراسي: تمنح للموظف إجازة لمدة لا تتجاوز شهرا لاداء امتحان دراسي.
ي- إجازة مشاركة في وفود رياضية أو ثقافية: وتمنح للموظف للمدة التي تتطلبها هذه المشاركة.
ك- إجازة إصابة عمل: وتمنح للموظف الذي تلحق به إصابة عمل أثناء تأدية مهام وظيفته أو بسببها، وذلك
حسبما تحدده اللجان الطبية المختصة، استناداً إلى أحكام الفصل التاسع من المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة
١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات و مكافآت التقاعد لموظفي الحكومة وتعديلاته.
وتحدد اللائحة التنفيذية قواعد وشروط استحقاق هذه الإجازات.
٨٩٠٨

--- Page 123 ---
مادة (٥٢)
ستحق الموظفة بعد عودتها إلى العمل عقب إجازة الوضع ساعتين رعاية يومياً لارضاع مولودها حتى يبلغ
من العمر عامين على أن تقدم الشهادات الطبية المؤيدة لذلك.
مادة (٥٣)
تكون حالات الترخيص بإجازة خاصة بدون راتب على الوجه التالي:
١- تمنح للزوج أو الزوجة إذا رخص لأحدهما بالسفر إلى الخارج لمدة ستة أشهر على الأقل، ولا يجوز أن
تجاوز هذه الإجازة مدة بقاء أي منهما في الخارج.
ويتعين على الجهة الحكومية أن تستجيب لطلب الزوج أو الزوجة في هذه الحالة.
ب- تستحق الموظفة إجازة خاصة بدون راتب، لرعاية طفلها الذي لم يتجاوز عمره ست سنوات، بحد أقصى
عامين في المرة الواحدة ، ولثلاث مرات طوال مدة خدمتها.
ج- يجوز منح الموظف إجازة خاصة بدون راتب بسبب التفرغ للدراسة أو للبحث أو لاية أسباب أخرى يبديها
الموظف وتقدرها السلطة المختصة وفقا لمقتضيات انتظام العمل.
ولا تدخل مدة الإجازة في الحالات المنصوص عليها في هذه المادة ضمن مدة الخدمة التي تدخل في
حساب المعاش أو المكافات طبقا لاحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافآت
التقاعد لموظفي الحكومة.
الفصل العاشر
الواجبات والأعمال المحظورة
مادة (٥٤)
جب على الموظف:-
١ - أن يؤدي العمل المنوط به بنفسه بدقة وأمانة، وان يخصص وقت العمل الرسمي لأداء واجبات وظيفته.
ب- أن يحافظ على كرامة وظيفته ويكون سلوكه متفقا مع التقاليد والاحترام الواجب لآداب وشرف وظيفته.
ج- أن يكون في عمله متعاونا مع زملانه وان يعامل الجمهور معاملة لائقة مع انجاز مصالحه في الوقت
المناسب.
د- أن يستجيب لبرامج التدريب والتطوير التي تعدها الجهة الحكومية التي يعمل بها، وان يسعى دائما لتطوير
مهاراته وقدراته ذاتيا للارتقاء بمستوى أدائه الوظيفي.
ه- أن يحافظ على ممتلكات وأموال الجهة الحكومية التي يعمل بها.
و- أن ينفذ ما يصدر إليه من أوامر بدقة وأمانة وذلك في حدود القوانين واللوائح المعمول بها.
٨٩٠٩

--- Page 124 ---
مادة (٥٥)
يحظر على الموظف:
أ - مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في القوانين واللوائح المعمول بها والتعليمات والنشرات الخاصة
بالخدمة المدنية.
ب- مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في قانون الميزانية العامة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له
وكافة القواعد المالية.
ج- مخالفة القواعد والأحكام المنصوص عليها في قانون تنظيم المناقصات والمشتريات الحكومية واللوائح
والقرارات الصادرة تنفيذا له.
د- الإدلاء بأي تصريح أو بيان باسم الجهة الحكومية التي يعمل فيها إلى أي من وسائل الإعلام ، إلا إذا كان
مصرحاله بذلك من السلطة المختصة. .
ه- إفشاء الأمور التي يطلع عليها بحكم وظيفته إذا كانت سرية بطبيعتها أو بموجب تعليمات تقضي بذلك.
ويظل هذا الالتزام قائماً بعد ترك الموظف الخدمة..
و- الاحتفاظ لنفسه بأصل أية ورقة من الأوراق الرسمية أو صورة منها أو أن ينتزع هذا الأصل أو الصورة
من الملفات المخصصة لحفظها أو يحتفظ لنفسه بأصل شرائط التسجيل او صورها أو بأفلام أو صورها
أو البرامج التشغيلية أو التطبيقية المتعلقة بالحاسب الآلي الخاصة بالجهة التي يعمل بها ولو كانت متعلقة
بعمل مكلف به شخصياً.
ز- استغلال وظيفته لأي غرض أو أن يتوسط لأحد أو يوسط أحداً في شان من شنون وظيفته.
مادة (٥٦)
لا يجوز للموظف قبول أية هدية أو مكافأة أو عمولة أو قرض مقابل قيامه بواجبات وظيفته، كما لا يجوز له
أن يجمع نقوداً أو مواد عينية لأي فرد أو هيئة أو أن يشترك في تنظيم اجتماعات داخل مكان العمل دون إذن
الجهة التي تحددها السلطة المختصة. كما لا يجوز للموظف أن يوزع منشورات أو أن يجمع إمضاءات داخل
. مكان العمل.
مادة (٥٧) .
يجوز للموظف أن يؤدي اعمالا للغير براتب أو مكافأة أو بدونها في غير أوقات العمل الرسمية، شريطة
ألا تتعارض تلك الأعمال مع طبيعة عمله أو تنال من كرامته، كما يجوز للموظف أن يتولى أعمال القوامة
أو الوصاية أو الوكالة عن الغائبين أو المساعدة القضائية إذا كان المشمول بالوصاية أو القوامة أو الغائب
أو المعين له مساعد قضائي ممن تربطهم به صلة قربى أو نسب حتى الدرجة الرابعة، وأن يتولى أعمال
الحراسة على الأموال التي يكون شريكا أو صاحب مصلحة فيها أو مملوكة لمن تربطهم به صلة قربى أو نسب
حتى الدرجة الرابعة ،وذلك بشرط إخطار الجهة التابع لها.
٨٩١٠

--- Page 125 ---
مادة (٥٨)
لا يجوز للموظف أن يزاول بنفسه أو عن طريق آخرين الأعمال التالية:
أ- شراء عقارات أو منقولات مما تطرحه السلطات القضائية أو الإدارية للبيع إذا كان ذلك يتصل بأعمال
وظيفته.
ب- مزاولة اي اعمال تجارية.
ج- أن يكون عضوا في مجلس إدارة أي شركة مساهمة دون إذن من السلطة المختصة.
د- أن يكون له أية مصلحة في أعمال أو مقاولات أو مناقصات تتصل بأعمال وظيفته.
ه- أن يستاجر أراضي أو عقارات بقصد استغلالها إذا كان لهذا الاستغلال صلة بعمله.
الفصل الحادي عشر
التحقيق والتأديب
مادة (٥٩)
كل موظف يخالف أحكام هذا القانون أو لانحته التنفيذية أو القرارات المنفذة له، أو يخرج على مقتضى
الواجب في أعمال وظيفته، أو يظهر بمظهر من شأنه الإخلال بكرامة الوظيفة، يجازى تأديبياً، وذلك مع عدم
الإخلال بالمسئولية الجنانية أو المدنية عند الاقتضاء.
ويعفى الموظف من الجزاء التاديبي إذا اثبت أن ارتكابه المخالفة كان تنفيذا لأمر مكتوب صادر إليه من
رئيسه بالرغم من تنبيهه كتابة إلى المخالفة، وفي هذه الحالة تكون المسئولية على مصدر الأمر.
مادة (٦٠)
لا يجوز توقيع الجزاء على الموظف إلا بعد التحقيق معه كتابة وسماع أقواله وتحقيق دفاعه، ويجب أن يكون
القرار الصادر بتوقيع الجزاء مسبباً.
وتتولى التحقيق مع الموظف لجنة تحقيق تشكلها السلطة المختصة ، وتضع اللائحة التنفيذية آلية وضوابط
نشكيل اللجان.
مادة (٦١)
بجوز وقف الموظف عن عمله إذا اقتضت مصلحة التحقيق معه ذلك لمدة لا تزيد على ثلاثة اشهر، ويكون
الوقف بقرار مسبب من مجلس الوزراء بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم ومن السلطة المختصة
بالنسبة لباقي الموظفين.
مادة (٦٢)
كل موظف يحبس احتياطيا يعتبر موقوفا عن عمله مدة حبسه ويوقف صرف نصف راتبة، وبعد انتهاء
الحبس يصرف له ما سبق إيقافه إذا حفظ التحقيق أو حكم ببراءته.
٨٩١١

--- Page 126 ---
مادة (٦٣)
كل موظف يحبس تنفيذا لحكم قضائي يعتبر موقوفا عن عمله ويحرم من راتبه ويجوز صرف راتبه لاسرته
التي يعيلها إذا زادت فترة الحبس عن ثلاث أشهر على أن يقتطع من مستحقاته التقاعدية عند تقاعده. ويجوز
إعادته إلى عمله بعد انقضاء المدة مع عدم الإخلال بالمسئولية التاديبية عند الاقتضاء.
مادة (٦٤)
إذا وجهت للموظف تهمة جنانية فلا يجوز مساءلته تأديبياً فيما يتعلق بأي عنصر من عناصر التهمة الجنانية
إلا بعد صدور أمر أو حكم فيها، ولا يمنع صدور أمر بحفظ التحقيق أو الحكم بالبراءة من المساءلة التاديبية إذا
توافرت أسبابها.
مادة (٦٥)
الجزاءات التأديية التي يجوز توقيعها على الموظفين هي:
أ - التنبيه شفوياً.
ب- الإنذار كتابياً.
ج- الحرمان من العلاوة الدورية لمدة لا تجاوز ثلاثة أشهر.
د- الوقف عن العمل مع خصم الراتب لمدة لا تجاوز شهراً خلال السنة ولا تزيد على عشرة أيام للمرة
الواحدة.
هم الفصل من الخدمة.
أما بالنسبة للموظفين شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم والوظائف الاخرى التي يصدر بتحديدها قرار
من مجلس الوزراء فلا توقع عليهم الا الجزاءات التالية:
أ- التنبيه شفوياً.
ب- الإنذار كتابياً.
ج- الفصل من الخدمة.
مادة (٦٦)
فيما عدا شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم ، يكون الاختصاص بإحالة الموظف إلى التحقيق وتوقيع
الجزاءات التأديبية عليه للسلطة المختصة ، ويجوز لها إسناد الاختصاص بمباشرة التحقيق الإداري إلى ديوان
الخدمة المدنية.
وإذا جاءت توصية لجنة التحقيق المشكلة بموجب المادة(٦٠) أو المشكلة في ديوان الخدمة المدنية بموجب
هذه المادة ، بفرض عقوبة الفصل بحق الموظف فيجب إحالته من الجهة المختصة إلى مجلس تاديب يشكل بقرار
من رئيس ديوان الخدمة المدنية. وتبين اللائحة التنفيذية للقانون الإجراءات المتبعة من قبل مجلس التأديب في هذا
الشان.
٨٩١٢

--- Page 127 ---
مادة (٦٧)
ختص مجلس الوزراء بإحالة شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم إلى المساءلة التاديبية وبتوقيع
الجزاءات التاديبية عليهم ، كما يختص بتحديد الجهة التي تتولى التحقيق معهم.
ولمجلس الوزراء إسناد مباشرة هذا الاختصاص إلى لجنة تاديبية يشكلها لهذا الغرض أو إلى السلطة
المختصة.
مادة (٦٨)
لا يجوز ترقية الموظف الموقوف عن العمل أو المحال إلى التحقيق أو المحاكمة الجنانية في جناية، أو جريمة
مخلة بالشرف أو الأمانة خلال مدة الوقف أو الإحالة.
فإذا ثبت عدم مسئوليته أو جوزي بجزاء التنبيه أو الإنذار وجب عند ترقيته رد أقدميته في الوظيفة المرقى
إليها إلى تاريخ استحقاقه لها.
مادة (٦٩)
لا يمنع انتهاء خدمة الموظف لأي سبب من الأسباب- عدا الوفاة - من مساءلته تاديبيا إذا كان قد بدئ في
التحقيق قبل انتهاء خدمته.
ويجوز في المخالفات التي يترتب عليها ضياع حق من حقوق الخزينة العامة مساءلة الموظف تاديبيا ولو لم
يكن قد بدئ في التحقيق قبل انتهاء الخدمة، وذلك لمدة خمس سنوات من تاريخ انتهائها.
ويجوز أن توقع على من انتهت خدمته عند ثبوت إدانته غرامة لا تجاوز خمسة امثال الراتب الذي. كان
يتقاضاه في الشهر عند انتهاء خدمته.
مادة (٧٠)
لا يجوز مساءلة الموظف تأديباً بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ علم رئيسه المباشر بوقوع المخالفة أو سنة
واحدة من تاريخ وقوعها أيهما أقرب.
وتنقطع هذه المدة بأي إجراء من إجراءات التحقيق وتسري المدة من جديد ابتداء من أخر إجراء.
وإذا تعدد الموظفون فان انقطاع المدة بالنسبة لأحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبة للباقين ولو لم تكن قد
تخذت ضد أي منهم إجراءات قاطعة للمدة.
ومع ذلك إذا نشأ عن الفعل جريمة جنائية فلا يسقط الحق في توقيع الجزاء التاديبي إلا بإنقضاء الدعوى
الجنانية.
مادة (٧١)
محى الجزاءات التاديبية التي توقع على الموظف بانقضاء الفترات التالية:
أ - ستة أشهر في حالة التنبيه والانذار.
ب- سنة في حالة الحرمان من العلاوة الدورية والوقف عن العمل مع خصم الراتب.
٨٩١٣

--- Page 128 ---
ويتم المحو بقرار من السلطة المختصة بالنسبة لغير شاغلي الوظائف العليا إذا تبين لها أن سلوك الموظف
وعمله مرضيان وذلك من واقع تقارير تقييم الاداء السنوية وملف خدمته ومايبديه الرؤساء عنه، ويكون المحو
بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا بقرار من مجلس الوزراء بناءً على توصية من السلطة المختصة.
ويترتب على محو الجزاء اعتباره كان لم يكن بالنسبة للمستقبل، ولا يؤثر على الحقوق والتعويضات التي
ترتبت نتيجة له، وترفع أوراق الجزاء وكل إشارة إليه وما يتعلق به من ملف خدمة الموظف.
الفصل الثاني عشر
انتهاء الخدمة
مادة (٧٢)
تنتهي خدمة الموظف لأحد الأسباب التالية:
1 - بلوغ السن المقررة لترك الخدمة.
ب- الإحالة المبكرة إلى التقاعد وفقا للقوانين والأنظمة المقررة لذلك.
ج- عدم اللياقة للخدمة صحياً.
د- الاستقالة.
هد فقد الجنسية البحرينية.
و- الحكم النهائي بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة، ويكون الفصل
جوازيا للسلطة المختصة إذا كان الحكم مع وقف التنفيذ.
ومع ذلك فإذا كان الحكم قد صدر عليه لأول مرة فلا يؤدي إلى انتهاء الخدمة الا إذا قدرت السلطة
المختصة بقرار مسبب من واقع أسباب الحكم وظروف الواقعة أن بقاء الموظف يتعارض مع مقتضيات
الوظيفة أو طبيعة العمل.
ز- الفصل من الخدمة بقرار تأديبي أو بالعزل بحكم قضائي.
ح- إلغاء الوظيفة.
ط- الفصل بغير الطريق التأديبي، وفقا للحالات والضوابط التي تحددها اللائحة التنفيذية، وذلك دون إخلال
.. .
باحكام القوانين والأنظمة المقررة لذلك.
ي- الوفاة.
مادة (٧٣)
نتهي خدمة الموظف ببلوغه سن الستين ما لم تقرر السلطة المختصة بالتعيين تمديد مدة خدمته وذلك بمراعاة
أحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافات التقاعد لموظفي الحكومية وتعديلاته وللسلطة
المختصة إشعاره بالإحالة قبل عام على الأقل من بلوغه سن التقاعد.
٨٩١٤

--- Page 129 ---
واستثناء من حكم الفقرة السابقة يجوز إحالة الموظف للتقاعد قبل بلوغه السن المقررة بناء على طلبه، وذلك
وفقاً للقوانين والأنظمة المقررة لذلك.
مادة (٧٤)
للموظف أن يقدم استقالته من وظيفته، ويكون طلب الاستقالة مكتوباً وغير معلق على شرط أو مقترن بقيد
وإلا اعتبر الطلب كان لم يكن.
ولا تنتهي خدمة الموظف إلا بالقرار الصادر بقبول الاستقالة، ويجب البت في الطلب خلال ثلاثين يوماً من
تاريخ تقديمه وإلا اعتبرت الاستقالة مقبولة بحكم القانون.
فإذا أحيل الموظف إلى التحقيق فلا تقبل استقالته إلا بعد التصرف في التحقيق بغير جزاء الفصل من الخدمة.
وفي جميع الأحوال يجب على الموظف أن يستمر في عمله إلى أن يبلغ إليه قرار قبول الاستقالة أو ينقضي
الميعاد المنصوص عليه في هذه المادة.
مادة (٧٥)
يعتبر الموظف مستقيلا إذا انقطع عن عمله بغير إذن أكثر من خمسة عشر يوماً متصلة أو ثلاثين يوما غير
متصلة في السنة ويتعين إنذار الموظف كتابة بعد خمسة أيام في الحالة الأولى وعشرين يوماً في الحالة الثانية.
فإذا قدم الموظف خلال العشرين يوماً التالية ما يثبت أن انقطاعه كان بعذر مقبول يجوز للسلطة المختصة
احتساب مدة الانقطاع إجازة سنوية أو مرضية إذا كان له رصيد منها يسمح بذلك وإلا اعتبرت إجازة بدون
راتب.
فإذا لم يقدم الموظف أسبابا تبرر الانقطاع أو قدمها ورفضت اعتبرت خدمته منتهية من تاريخ انقطاعه عن
لعمل في حالة الانقطاع المتصل، ومن تاريخ إتمام مدة الثلاثين يوماً في حالة الانقطاع غير المتصل.
مادة (٧٦)
يصرف للموظف راتبه إلى اليوم الذي تنتهي فيه خدمته لأحد الأسباب المبينة بالمادة (٧٢) من هذا القانون.
وفي حالة الفصل لعدم اللياقة الصحية يستحق الموظف راتبه كاملا لغاية استنفاد إجازته المرضية أو إحالته إلى
التقاعد بناء على طلبه.
الباب الثالث
الأحكام الختامية
مادة (٧Y)
لا يجوز إجراء خصم أو توقيع حجز على راتب الموظف - أو أية مبالغ أخرى مستحقة له بسبب الوظيفة -
إلا وفاء لنفقة أو لدين محكوم به من القضاء أو لأداء ما يكون مستحقا للدولة من الموظف بسبب الوظيفة.
ولا يجوز أن يتجاوز المقدار المحجوز عليه كل شهر عن ربع المبالغ المستحقة للموظف، وعند التزاحم تكون
الأولوية لدين النفقة.
٨٩١٥

--- Page 130 ---
مادة (٧٨)
لا تسمع عند الإنكار بانقضاء خمس سنوات دعوى الموظف بالمطالبة بما يستحق بسبب الوظيفة، وتبدأ فترة
عدم سماع الدعوى من تاريخ الاستحقاق.
كما لا تسمع عند الإنكار بانقضاء خمس سنوات دعوى استرداد ما صرفته الحكومة بغير وجه حق إلى
.الموظف بسبب الوظيفة. وتبدأ فترة عدم سماع الدعوى من تاريخ الصرف. وتكون المدة خمس عشرة سنة في
حالة ما إذا كان الصرف قد تم بغش أو تدليس من الموظف.
وتنقطع المدة المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين بأية مطالبة كتابية من الموظف أو الجهة الحكومية .
المختصة.
مادة (٧٩)
يجوز للسلطة المختصة تفويض أي من وكلاء الوزارة أو الوكلاء المساعدين ومن في حكمهم لمباشرة بعض
الاختصاصات المخولة إليها بموجب أحكام هذا القانون.
مادة (٨٠)
تنشا في كل جهة من الجهات الخاضعة لأحكام هذا القانون لجنة يصدر بتشكيلها قرار من السلطة المختصة
برناسة وكيل وزارة مساعد على الأقل أو من في حكم وظيفته تختص بالنظر في الطعون المقدمة من الموظفين
غير شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم من القرارات التي تمس حقا من حقوقهم الوظيفية، وذلك وفقا
للقواعد والإجراءات التي تحددها اللائحة التنفيذية.
ويكون تظلم شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم من القرارات الصادرة بشأنهم أمام مجلس الوزراء وذلك
خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخطارهم بهذه القرارات.
مادة (٨١)
يتولى ديوان الخدمة المدنية إصدار التعليمات والتوجيهات والنشرات اللازمة لتطبيق أحكام هذا القانون
ومتابعة تنفيذها.
مادة (٨٢)
على الجهات الحكومية الخاضعة لأحكام هذا القانون أن تزود ديوان الخدمة المدنية بكافة البيانات التي يطلبها
وأن تسهل لمندوبيه الاطلاع على السجلات والملفات وغيرها مما تقتضيه ممارسة اختصاصاته.
كما يجب عليها أن ترد على ملاحظات الديوان في أي شأن من شنون الخدمة المدنية خلال ثلاثين يوما من
تاريخ ورودها إليها.
٨٩١٦

--- Page 131 ---
مادة (٨٣)
تصدر اللائحة التنفيذية والقرارات المنفذة لهذا القانون خلال ستة أشهر من تاريخ العمل به، وإلى أن تصدر
هذه اللائحة والقرارات يستمر العمل بالأنظمة والقرارات والتعاميم السارية وقت العمل بأحكام هذا القانون وذلك
فيما لا يتعارض مع احكامه،
٨٩١٧

--- Page 132 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٦
بتعديل القرار رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٢
بشان علاوة السيارة لموظفي الحكومة المدنيين
رئيس مجلس الوزراء، رئيس مجلس الخدمة المدنية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٨٢ بإنشاء مجلس الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم (٦) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء ديوان الموظفين،
وعلى المرسوم رقم (٥) لسنة ١٩٩٦ بشان تنظيم ديوان الخدمة المدنية وتعديلاته،
وعلى المرسوم رقم (١٤) لسنة ٢٠٠٤ بإعادة تنظيم ديوان الخدمة المدنية
وعلى المرسوم رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٦ بشان تبعية ديوان الخدمة المدنية،
وعلى القرار رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٢ بشان علاوة السيارة لموظفي الحكومة المدنيين، المعدل بالقرار
رقم (٥٣) لسنة ٢٠٠٤،
وبناءً على عرض وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يستبدل بنص المادة السادسة من القرار رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٢ بشان علاوة السيارة لموظفي الحكومة
المدنيين، المعدل بالقرار رقم (٥٣) لسنة ٢٠٠٤ النص الآتي:
المادة السادسة: " تصرف علاوة السيارة بمعدل ٣٠٠ دينار شهرياً لوكلاء الوزارات ومن في حكمهم،
وبمعدل ٢٥٠ دينارا شهريا للوكلاء المساعدين ومن في حكمهم، وذلك مقابل استخدام سياراتهم الخاصة لأداء
واجبات العمل الرسمية ".
المادة الثانية
لا يجوز تخصيص سيارات خاصة لموظفي الحكومة المدنيين.
المادة الثالثة
صرف العلاوة المشار إليها في المادة الأولى من هذا القرار لوكلاء الوزارات والوكلاء المساعدين ومن في
حكمهم الذين لم يسبق تخصيص سيارات لهم من قبل الحكومة لاستخدامهم الخاص، كما تصرف هذه العلاوة
لوكلاء الوزارات والوكلاء المساعدين ومن في حكمهم المخصص لهم سيارات حاليا لاستخدامهم الخاص، وذلك
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٣٤ - الأربعاء ١٢ أبريل ٢٠٠٦م
٨٩١٨

--- Page 133 ---
ابتداء من اليوم التالي لتاريخ انتهاء عقود تأجير السيارات المخصصة لهم، ويجب عدم تجديد هذه العقود بعد
انتهاء مدتها لأي سبب من الأسباب.
المادة الرابعة
على وزير المالية ورئيس ديوان الخدمة المدنية - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار، وإصدار التعليمات
اللازمة لتنفيذه.
المادة الخامسة
بعمل بهذا القرار من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
نائب رئيس مجلس الوزراء
لشئون اللجان الوزارية
محمد بن مبارك آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٤ ربيع الأول ١٤٢٧ه
الموافق: ١٢ أبريل ٢٠٠٦م
٨٩١٩

--- Page 134 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦
بشأن تعديل جدول درجات ورواتب القضاة
رئيس مجلس الوزراء ، رئيس مجلس الخدمة المدنية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٨٢ بإنشاء مجلس الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم (٦) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء ديوان الموظفين،
وعلى المرسوم رقم (٥) لسنة ١٩٩٦ بشأن تنظيم ديوان الخدمة المدنية وتعديلاته،
وعلى المرسوم رقم (٦٤) لسنة ٢٠٠٦ لسنة ٢٠٠٤ بإعادة تنظيم ديوان الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تبعية ديوان الخدمة المدنية،
وعلى القرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٧ بشان تعديل رواتب موظفي الدولة المدنيين،
وعلى القرار رقم ( ١١) لسنة ٢٠٠٢ بشان تطبيق جدول درجات ورواتب القضاة على الموظفين الفنيين في
دائرة الشئون القانونية،
وعلى القرار رقم (٤٧) لسنة ٢٠٠٤ بشان العلاوة الدورية السنوية،
وبناء على عرض وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي :
المادة الأولى
يعمل بجدول درجات ورواتب القضاة المرافق لهذا القرار، وتكون الدرجات والرواتب كما هي مبينة فيه،
ويلغى جدول درجات ورواتب القضاة المرافق للقرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٧ بشان تعديل رواتب موظفي الدولة
المادة الثانية
يُنقل المعينون على جدول درجات ورواتب القضاة المرافق للقرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٧ المشار إليه بذات
لدرجة والرتبة إلى جدول درجات ورواتب القضاة الجدد المرافق لهذا القرار.
المادة الثالثة
على رئيس ديوان الخدمة المدنية تنفيذ هذا القرار ، وإصدار التعليمات اللازمة لتنفيذه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤٥ - الأربعاء ٢٨ يونيو ٢٠٠٦م
٨٩٢٠

--- Page 135 ---
المادة الرابعة
يعمل بهذا القرار من أول يونيو ٢٠٠٦، وينشر في الجريدة الرسمية.
نائب رئيس مجلس الوزراء
محمد بن مبارك آل خليفة
صدر بتاريخ: ١ جمادى الآخرة ١٤٢٧ ه
الموافق: ٢٧ يونيو ٢٠٠٦م
٨٩٢١

--- Page 136 ---
مملكة التحميرين
جدول درجات ورواتد القضاة
/ الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة
٧٠٩
٨٢٦
١٠٤١
١١٦٥
١٢٧٩
١٣١٩
١٣٥٩
١٣٩٩
٧٢١
٨٥١
١٠٧٣
١.١٩٩
١٣١٨
١٢٥٩
١٤٠٠
١٤٤١
VOT
٨٧٦
١١٠٥
١٢٢٣
١٣٥٧
١٣٩٩
١٤٤١
١٤٨٣
٧٧٥
٩٠١
١٠١٢
١١٣٧
١٢٦٧
١٣٩٦
١٤٣٩
١٤٨٢
١٥٢٥
٧٩٧
٩٢٦
١٠٤٠
١١٦٩
١٢٠١
١٤٣٥
١٤٧٩
١٥٢٣
١٥٦٧
٨١٩
901
١٠٦٨
١٢٠١
١٣٣٥
١٤٧٤
١٥١٦
١٥٦٤
١٦٠٩
٨٤١
٩٧٦
١٠٦٦
١٢٣٣
١٣٦٩
١٥١٣
١٥٥٦
١٦٠٥
١٦٥١
٨٦٣
١٠٠١
١١٢٤
١٢٦٥
١٤٠٣
١٥٥٢
١٥٩٩
١٦٤٦
١٦٩٣
١٠
٨٨٥
١٠٢٦
١١٥٢
١٢٩٧
١٤٣٧
١٥٩١
١٦٣٩
١٦٨٧
١٧٣٥
11
٦٠٧
١.٥١
١١٨٠
١٣٢٩
١٤٧١
١٦٢٠
١٦٧٩
١٧٢٨
١٧٧٧
١٣
٩٢٩
١٠٧٦
١١٠١
١٢٠٨
١٢٢٦
١٣٦١
١٣٩٣ ١
٠١٥٠٥
١٥٣٩
١٦٦٩
١٧٠٨
١٧١٩
١٧٥٩
١٧٦٩
١٨١٠
٠١٨١٩
١٨٦١
١٤
٩٧٣
١١٢٦
١٢٦٤
١٤٢٥
١٥٧٢
١٧٤٧
١٧٩٩
١٨٥١
١٩٠٣
٩٩٥
1101
١٢٩٢
١٤٥٧
١٦٠٧
١٧٨٦
١٨٣٩
١٨٩٢
١٩٤٥
غلى، وظائف القضاة.

--- Page 137 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧
بشأن استحداث درجة تنفيذية إضافية
على جدول درجات رواتب الوظائف التنفيذية
رئيس مجلس الوزراء، رئيس مجلس الخدمة المدنية:
بعد الإطلاع على القانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦ باصدار قانون الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم(٢٧) لسنة ٢٠٠٦ بشان تبعية ديوان الخدمة المدنية،
وعلى القرار رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان تعديل جدول درجات ورواتب الوظائف التنفيذية،
وعلى القرار رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٣ بشان العلاوة الاجتماعية لموظفي وموظفات الحكومة المدنيين،
وعلى القرار رقم (٤٧) لسنة ٢٠٠٤ بشان العلاوة الدورية السنوية،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم ١٩١٦ - ١١ في جلسته المنعقدة بتاريخ ٢٨ يناير ٢٠٠٧ بالموافقة على
استحداث درجة إضافية على جدول درجات ورواتب الوظائف التنفيذية وهي الدرجة السابعة التنفيذية،
وبناءً على اقتراح ديوان الخدمة المدنية،
وبعد عرض وزير شئون مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
ستحدث درجة تنفيذية إضافية على جدول درجات رواتب الوظائف التنفيذية وهي الدرجة السابعة
التنفيذية، ويُعمل بجدول درجات ورواتب الوظائف التنفيذية المرافق لهذا القرار،
ويُلغى القرار رقم(٢٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان تعديل جدول درجات ورواتب الوظائف التنفيذية والجدول المرفق
به.
المادة الثانية
تكون العلاوة الاجتماعية للدرجة السابعة التنفيذية بمعدل ١٠٠ دينار للأعزب و ١٥٠ دينارا للمتزوج.
المادة الثالثة
على رئيس ديوان الخدمة المدنية تنفيذ هذا القرار وإصدار التعليمات واللوائح اللازمة لتنفيذه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٨١ - الخميس ٨ مارس ٢٠٠٧م
٨٩٢٣

--- Page 138 ---
المادة الرابعة
يُعمل بهذا القرار اعتباراً من ١ فبراير ٢٠٠٧، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
رئيس مجلس الخدمة المدنية
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٧ صفر ١٤٢٨ ه
الموافق: ٧ مارس ٢٠٠٧م
٨٩٢٤

--- Page 139 ---
الرتبة
٨٣٢
١٠١٩
١٢٧٨
١٥٤٠
مملكة البحرين
جدول درجات ورواتب الوظائف التنفيذية
الرتبة الرتبة
الرتبة | الرئية
الرتبة
٨٥٦
٨٨٠
٩٠٤
٩٢٨
٩٥٢
١٠٤٨
١٠٧٧
١١٠٦
١١٣٥
١١٦٤
١٣١٥
١٣٥٢
١٣٨٩
١٤٢٦
١٤٦٣
١٥٨٤
١٦٢٨
١٦٧٢
١٧١٩
١٧٦٠
الرتبة
٩٧٦
١١٩٣
١٥٠٠
١٨٠٤
الرتبة
١٠٠٠
١٢٢٢
١٥٣٧
١٨٤٨
الرئبة
١٠٢٤
١٢٥١
١٥٧٤
١٨٩٢
الرتبة
الرتبة
١٠٤٨
١٠٧٢
١٢٨٠
١٣.٩
١٦١١
١٦٤٨
١٩٣٦
١٩٨٠
الرتبة
١٠٩٦
١٣٣٨
١٦٨٥
٢٠٢٤
١٧٩٩
١٨٥١
١٩٠٣
١٩٥٥
٢٠٠٧
٢.٥٩
٢١١١
٢١٦٣
٢٢١٥
٢٢٦٧
٢٣١٩
٢٣٧١
٣٢ ٢٣٢١ ١٩٢٣ ٢٠٠ ٣٠٢٤ ٢٠٠٠ ٢٤٢٤ ١٢٢٤ ٣٠٨ ٣٧٢٤ ٢٦٢٠ ٢٥٤
٨٩٢٥

--- Page 140 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٣٧) لسنة ٢٠٠٧
بإصدار اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية
الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦
رئيس مجلس الوزراء رئيس مجلس الخدمة المدنية:
بعد الاطلاع على قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦،
وبناءً على اقتراح ديوان الخدمة المدنية،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يُعمل بأحكام اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦، المرافقة لهذا
القرار.
المادة الثانية
يُلغى كل حكم يخالف أحكام الملائحة التنفيذية المرافقة لهذا القرار.
المادة الثالثة
يُنشر هذا القرار واللائحة المرافقة له في الجريدة الرسمية، ويعمل بهما من اليوم التالي لتاريخ نشرهما.
رئيس مجلس الوزراء
رئيس مجلس الخدمة المدنية
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في: ٥ رجب ١٤٢٨ ه
الموافق: ١٩ يوليو ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٠١ _ الخميس ٢٦ يوليو ٢٠٠٧م
٨٩٢٦

--- Page 141 ---
اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية
الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦
الباب الأول
أحكام عامة
مادة (١)
يكون للكلمات والعبارات الواردة بهذه اللائحة نفس المعاني الواردة بقانون الخدمة المدنية، ما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك.
مادة (٢)
تعتبر الملاحق المرفقة بهذه اللائحة جزءاً لا يتجزأ منها.
الباب الثاني
العلاقة الوظيفية وانتهاؤها
الفصل الأول
التنظيم والقوى العاملة
مادة (٣)
تعتبر الإدارة الخلية التنظيمية الرئيسية للجهة الحكومية وتكون مسئولة عن مباشرة مهام رئيسية محددة،
ويكون لكل جهة حكومية هيكل تنظيمي يتكون من عدة إدارات و أقسام، ويجوز إنشاء مجموعات ووحدات
تنظيمية بما يتناسب مع حجم و مجالات العمل بها، ويكون لها هيكلها التنظيمي.
مادة (٤)
يتولى ديوان الخدمة المدنية المسئوليات والمهام التالية فيما يتعلق بالتنظيم والقوى العاملة:
١- دراسة إنشاء الإدارات والوظائف العليا وتعديلها وإلغانها بالتنسيق مع الجهات الحكومية، ورفع التوصيات
بشأنها لمجلس الوزراء للموافقة عليها واستصدار مرسوم بشأنها.
٢- دراسة وتحديد إحتياجات الجهات الحكومية من الوظائف والقوى العاملة.
٣- إجراء الدراسات الهادفة لتحسين طرق وأساليب العمل، الخاصة بتطوير النظم والعمليات الإدارية.
٤- مراجعة وإقرار عقود إستخدام القوى العاملة التي تبرمها الجهات الحكومية مع مؤسسات القطاع الخاص
سواءً داخل أو خارج المملكة.
٥- دراسة تأثير تخصيص واسناد الخدمات والأنشطة الخاصة بالجهات الحكومية للقطاع الخاص على التنظيم
والقوى العاملة، وإقتراح التدابير المناسبة في هذا الشأن.
٦- اعتماد الهياكل التنظيمية، والمهام الوظيفية للإدارات، واستمارات الوصف الوظيفي لكل من الوظائف
المعتمدة.
٨٩٢٧

--- Page 142 ---
ويجوز للجهات الحكومية بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية الإستعانة بمن تراه مناسباً لإجراء الدراسات
لمشار إليها في هذه المادة، على ان يتم عرضها على الديوان لإقرار التوصيات التي انتهت إليها هذه الدراسات.
مادة (٥)
تقوم كل جهة حكومية بتقديم طلبات دراسة التنظيم والقوى العاملة كتابة إلى ديوان الخدمة المدنية على ان
يتضمن الطاب ما يلي:
١- الهيكل التنظيمي المقترح.
٢- بيان بالمهام الوظيفية المستجدة أو تلك التي شملها التغيير.
٣- إستمارة الوصف الوظيفي المقترح لكل وظيفة.
٤- البيانات المؤيدة لحجم العمل الخاص بكل وظيفة.
٥- شرح كامل للفوائد والمزايا التي يمكن أن تعود على الحكومة أو المواطنين والتي تبرر الزيادة في حجم
القوى العاملة و التكاليف.
٦- تقديم بيان بتوفر الاعتمادات المالية.
مادة (٦) .
الوظائف إما دائمة أو مؤقتة وتنشأ ضمن الهياكل التنظيمية المعتمدة.
مادة (٧)
يتولى ديوان الخدمة المدنية إنشاء الوظائف المؤقتة وفقا للقواعد التالية:
١- أن يكون الهدف من إنشائها ما يلي:-
أ- مواجهة متطلبات حجم العمل بصفة مؤقتة لحين الانتهاء من دراسة حجمه وتحديد العدد الفعلي للوظائف
الدائمة.
ب-. استخدام استشاريين في المملكة للاستفادة من الخبرات المتميزة في أحد التخصصات لتنفيذ المشاريع
أو وضع قوانين أو قواعد أو أنظمة أو إعداد دراسات أو التعاقد لتنفيذ مشاريع حكومية عاجلة مؤقتة.
ج- استحداث وظائف تدريبية تقابلها وظائف دائمة يشغلها موظفون أجانب إلى أن يتم تدريب وتأهيل
البحرينيين من شاغلي الوظائف التدريبية لشغل الوظائف الدائمة.
د- تغطية فترة غياب مؤقت لبعض الموظفين لمدة لا تقل عن ثلاثة أشهر لمختلف الأسباب.
٢- أن يتم إنشاء الوظائف المؤقتة لمدة لا تتجاوز سنة قابلة للتجديد لمدة ممائلة بعد موافقة ديوان الخدمة
المدنية.
٣- أن تحتسب ضمن الحد الأقصى المقرر لعدد الوظائف للجهة الحكومية.
و تلغى الوظائف المؤقتة بزوال أسباب إنشائها والهدف منها، أو انتهاء المدة المحددة لها.
٨٩٢٨

--- Page 143 ---
الفصل الثاني
تصنيف وترتيب الوظائف
مادة (٨)
قسم وظائف الجهات الحكومية الخاضعة لأحكام قانون الخدمة المدنية إلي مجموعات تشمل كل مجموعة
عدداً من الوظائف لها مميزات وخصائص مشتركة وفقا لنظام التصنيف المعتمد الذي يهدف إلى تحديد الأطر
المناسبة لإدارة الرواتب والوظائف وتحقيق الاستخدام الامثل للموارد البشرية، وهذه المجموعات هي:
١- مجموعة الوظائف العمومية وتشمل جميع الوظائف المهنية والحرفية والمساندة والكتابية والفنية والإدارية
وغيرها من الوظائف التي تتطلب تأهيلا مهنياً أو علمياً يتناسب مع مستوى وطبيعة الوظيفة، ولا تدخل في
نطاق مجموعات الوظائف الأخرى المبينة في البنود التالية من هذه المادة.
٢- مجموعة الوظائف التخصصية وتشمل وظائف محددة تتطلب تاهيلا أكاديمياً جامعيا في التخصص ذاته.
ويضع ديوان الخدمة المدنية معايير واشتراطات تصنيف الوظائف ضمن هذه المجموعة.
٣- مجموعة الوظائف القضائية وتشمل جميع مستويات الوظائف القضائية المعمول بها في مملكة البحرين.
٤- مجموعة الوظائف التنفيذية: وتشمل الوظائف ذات المهام الإشرافية والإدارية العليا والقيادية التي تقوم
بالإشراف الكامل على الوظائف الخاضعة للإشراف الإداري أو الفني أو كليهما، ومنها وظائف وكيل
وزارة ووكيل وزارة مساعد ومدير إدارة وما في حكمها. كما تضم هذه المجموعة بعض الوظائف
الاستشارية التي تقدم الاستشارات الفنية المتخصصة والتي يغطي نطاق عملها ومسئولياتها برامج محددة
وتجاوز المستوى الأعلى في مجموعة الوظائف العمومية، كوظائف الخبراء والمستشارين.
٥- مجموعة الوظائف التعليمية وتشمل الوظائف التي تقوم بوضع الخطط التعليمية وتنفيذها والإشراف عليها
وتدريسها، كوظائف المعلمين والمحاضرين وأخصائيي المناهج والأخصائيين التربويين وبقية الوظائف
التعليمية التي تتطلب تأهيلا أكاديميا جامعياً وتأهيلا تربويا وخبرة في التدريس، ويجب أن تكون هذه
الوظائف مرتبطة ببرامج تعليمية منتظمة للطلاب تؤهلهم لنيل شهادة اجتياز هذه البرامج التعليمية التي
تدخل في سياق البرامج التعليمية المعترف بها من قبل وزارة التربية والتعليم، وتستثنى الوظائف المتعلقة
بالتدريب والتطوير أو الأنشطة التي لا يمنح عنها شهادة أكاديمية.
وعلى ديوان الخدمة المدنية تحديد هذه الوظائف.
ويجوز تعديل مجموعات الوظائف المشار إليها أو إضافة مجموعات أخرى إليها بقرار من رئيس مجلس
الوزراء بناءً على إقتراح ديوان الخدمة المدنية.
٨٩٢٩

--- Page 144 ---
مادة (٩)
يتولى ديوان الخدمة المدنية عملية ترتيب وتقييم وتصنيف الوظائف في الخدمة المدنية ووضع المعايير
والإرشادات الخاصة بذلك وتحديد مسميات الوظائف في كل مجموعة وفقا للقواعد والأحكام المنصوص عليها
بهذه اللائحة.
مادة (١٠)
نضع الجهات الحكومية الخاضعة لاحكام قانون الخدمة المدنية إستمارة وصف وظيفي لكل وظيفة من
وظائفها تحدد واجباتها حسب أهمية هذه الواجبات أو تسلسل أدائها ومسئولياتها ومهامها الإشرافية والحد الأدنى
من المؤهلات والمهارات والقدرات المطلوبة لشغلها وغيرها من الاشتراطات اللازم توافرها فيمن يشغلها،
ويعتبر الوصف الوظيفي الأساس الذي يرتكز عليه في تصنيف الوظائف وتحديد الدرجة والراتب والأجر.
ويضع ديوان الخدمة المدنية الارشادات الخاصة بكتابة الأوصاف الوظيفية للوظائف، ويعتمد رئيس الديوان
إستمارات الوصف الوظيفي المشار إليها بالفقرة السابقة قبل العمل بها. ويتولى ديوان الخدمة المدنية إعداد
أوصاف وظيفية قياسية يستخدم كل منها لعدة وظائف لها نفس الواجبات والمسئوليات الرئيسية والمؤهلات
المطلوبة لشغلها ومصنفة بنفس الدرجة. ويكون للجهات الحكومية الخاضعة لأحكام قانون الخدمة المدنية
الاسترشاد بهذه الأوصاف. ويجوز استخدام أي من الأوصاف الوظيفية القياسية بديلا عن استمارة الوصف .
الوظيفي التي تضعها الجهات الحكومية لوظائفها.
مادة (١١)
يتم ترتيب وتقييم وتصنيف الوظائف وفقا للقواعد والمعايير التالية:
١- مستوى الواجبات والمسنوليات والصلاحيات والمؤهلات وغيرها من العوامل وفق نظام التصنيف المعتمد
من ديوان الخدمة المدنية.
٢- أوجه التشابه والاختلاف في طبيعة ونوعية العمل لكل وظيفة.
٣- الأهمية النسبية للوظيفة في التنظيم الإداري.
٤- العرض والطلب على الوظيفة في سوق العمل.
مادة (١٢)
تشارك الجهات الحكومية ديوان الخدمة المدنية في إجراء التصنيف الملائم للوظائف وذلك عن طريق تحديد
واجبات ومسئوليات كل وظيفة والعناصر الأخرى الداخلة ضمن الوصف الوظيفي لها بصورة دقيقة بما يؤدي
إلى تحقيق أقصى درجات الكفاية في العمل.
مادة (١٣)
يتولى ديوان الخدمة المدنية دراسة الطلبات المقدمة من الجهات الحكومية لتصنيف و إعادة تصنيف
الوظائف.
٨٩٣٠

--- Page 145 ---
الفصل الثالث
التعيين في الوظائف
مادة (١٤)
بشترط فيمن يعين في إحدى الوظائف العامة ما يلي:
١- أن يكون متمتعاً بالجنسية البحرينية.
٢- أن يكون محمود السيرة حسن السمعة.
٣- ألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم
يكن قد رد إليه إعتباره. ومع ذلك يجوز تعيين الموظف بعد موافقة السلطة المختصة إذا كان الحكم مشمولا
بوقف تنفيذ العقوبة.
٤- ألا يكون قد سبق فصله من الخدمة بحكم قضائي أو بقرار تأديبي نهائي ما لم تمض على صدور أي منهما
ثلاث سنوات على الأقل.
٥- أن يكون مستوفياً لشروط الوظيفة المطلوب شغلها.
٦- ألا يقل السن عن سبع عشرة سنة ميلادية.
٧- أن تثبت لياقته الصحية للوظيفة بمعرفة الجهة الطبية المختصة، وذلك دون الاخلال بحكم الفقرة (ز) من
المادة(١٣) من قانون الخدمة المدنية.
٨- أن يجتاز الامتحان المقرر للوظيفة، وتحدد الامتحانات وفقاً لطبيعة الوظيفة المراد شغلها وذلك وفقا للقواعد
والضوابط التالية:
١ - أن يكون الامتحان تحريريا لقياس إمكانيات وقدرات ومهارات المرشح.
ب- أن يكون الإمتحان شفوياً من خلال المقابلة الشخصية ويتم من خلاله التعرف على السمات العامة
المرشح وما إذا كانت تؤهله لشغل الوظيفة من عدمه.
ج- أن يكون الإمتحان عملياً كما في حالة الوظائف الفنية والعلمية، ويجوز حسب مقتضى الحال إجراء
أكثر من امتحان.
د- ويستثنى شاغلو الوظائف العليا والخبراء والاستشاريون البحرينيون وغير البحرينيين من هذه
الامتحانات.
ه- أن يكون المرشح مستوفيا لكافة الشروط الأخرى الواردة بهذه المادة.
و- يجرى بالتنسيق بين ديوان الخدمة المدنية والجهة الحكومية المعنية إمتحانا للمرشحين للوظائف
الشاغرة حسب مهام ومسئوليات ومؤهلات الوظيفة الشاغرة.
ز- يجوز إجراء الإمتحان إذا تقرر أن يكون شفاهة خلال أو بعد المعاينات الشخصية.
٨٩٣١

--- Page 146 ---
ح- في حالة ما إذا كان الإمتحان شفاهة يتم إعداد ملخص موجز بموضوع الإمتحان ونتيجته، ويراعى ان
المعاينة الشخصية لا تعتبر إمتحاناً.
ط- يجب أن يكون الإمتحان إن كان كتابة أو شفاهة أو عملياً موحداً بالنسبة للمرشحين للوظيفة الشاغرة.
ي- يجوز أن يكون الإمتحان شفاهة في حالة الترشيح للوظائف التي تتطلب تاهيلا عالياً أو تخصصا علميا
دقيقا ويجوز لديوان الخدمة المدنية إسناد إجراء الإمتحان إلى الجهة التي يقع في اختصاصها ذلك
التخصص.
ك- يجوز لديوان الخدمة المدنية ان يطلب الاستعانة براي الجهات الاستشارية الخاصة بحسب مهام
الوظيفة الشاغرة وأن يعهد إليها بإجراء الإمتحان.
ل- يجوز لديوان الخدمة المدنية، إحالة أوراق المرشح إلى جهة استشارية خاصة أو الجهة التي كان يعمل
بها إن كانت هناك حاجة لإعداد تقرير عن مؤهلات وأداء المرشح.
ويجوز بعد موافقة ديوان الخدمة المدينة الإستعانة بالشركات والمؤسسات المتخصصة في مثل هذا المجال.
مادة (١٥)
مع مراعاة أحكام المادة (١٣) من قانون الخدمة المدنية، يجب على كل من يرشح لشغل إحدى الوظائف العامة أن
يقدم المستندات المثبتة لتوافر شروط التعيين المنصوص عليها في المادة السابقة وعلى الأخص ما يلي:
١- نسختين من جواز السفر ساري المفعول.
٢- نسخة من تقرير الجهة الطبية المختصة يفيد لياقته الصحية.
٣- شهادة بحسن السيرة والسلوك من وزارة الداخلية.
٤- شهادة برد الاعتبار من الجهة المختصة بالنسبة لمن سبق الحكم عليه جناية أو بعقوبة سالبة للحرية في
جريمة مخلة بالشرف والأمانة.
٥- المؤهلات الأكاديمية.
٦- عدد من الصور الشخصية الحديثة حسب الحاجة.
٧- نسختين من بطاقة الهوية سارية المفعول.
٨- نسخة من عقد الزواج (حسب الحالة الاجتماعية).
٩- شهادة المعادلة للمؤهلات العلمية غير المعتمدة لدى وزارة التربية والتعليم.
١٠- شهادات الخبرة المطلوبة للوظيفة، إن وجدت، وتعتمد سنوات الخبرة في الوظيفة ولا يتم احتساب مدد
الخبرة المتقطعة التي تقل عن سنة.
١١ - استمارة طلب التعيين.
١٢ - بطاقة الخضوع للتقاعد أو إصابات العمل.
٨٩٣٢

--- Page 147 ---
١٣- أية مستندات أخرى ترى الجهة الحكومية أنها ضرورية لاستكمال إجراءات التعيين وفق ما تتطلبه
الوظيفة المراد شغلها.
ويجب أن تكون نسخ هذه المستندات أصلية وبالنسبة للنسخ غير الأصلية تختم بختم الجهة الحكومية المختصة
ويؤشر عليها من الموظف المختص بأنها نسخ طبق الأصل ثم تعرض على ديوان الخدمة المدنية لمراجعتها.
مادة (١٦)
يكون ديوان الخدمة المدنية هو الجهة المركزية المختصة بالأشراف على شنون التوظيف والتعيين والمصدر
الرئيسي للمواطنين الراغبين في الحصول على المعلومات المتعلقة بأنواع الوظائف الحكومية في الخدمة المدنية
وله على الأخص:-
١- الإعلان عن الوظائف الشاغرة بالجهات الحكومية.
٢- تحديد المؤهلات المطلوبة لشغل الوظائف.
٣- تحديد الدرجات والرتب المناسبة الخاصة بالمرشحين الذين يتم إختيارهم على أساس من مؤهلاتهم
وخبراتهم الخاصة.
٤- التحقق من توافر الاشتراطات والمعايير اللازمة للتعيين.
مادة (١٧)
تقوم الجهات الحكومية بإقتراح المستويات التي تتطلبها من المؤهلات اللازم توفرها للوظائف المطلوب
شغلها بها، واختيار المرشحين لهذه الوظائف بعد إجراء الامتحانات التي يلزم اجتيازها لشغل هذه الوظائف.
ويعهد للجهات الحكومية عقد برامج للتوجيه والتدريب على الوظيفة وفقا للنظم التي يضعها ديوان الخدمة
المدنية.
مادة (١٨)
كون الترشيح لوظائف وكلاء الوزارة والوكلاء المساعدين ومن في حكمهم من بين موظفي الحكومة أو من
غيرهم بناءً على إقتراح السلطة المختصة وموافقة مجلس الوزراء، ويصدر بتعيين المرشح مرسوم، ويكون
التعيين على الدرجة المعتمدة للوظيفة مباشرة.
مادة (١٩)
كون الترشيح لوظائف المديرين والمديرين بالوكالة من بين موظفي الحكومة أو من غيرهم بناءً على اقتراح
السلطة المختصة، ويصدر بتعيين المرشح قرار من رئيس مجلس الوزراء، ويراعى في الوظيفة التي سيشغلها
لمرشح أن تكون قد تمت مراجعة الشروط المطلوبة بالنسبة لها بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية، ويكون
التعيين على الدرجة المعتمدة للوظيفة مباشرة.
ويكون تعيين المرشح مديراً بالوكالة لمدة لا تزيد على سنة، وخلال هذه المدة فإن للسلطة المختصة التوصية
مجلس الوزراء بتثبيت المدير بالوكالة في وظيفة مدير أو بالغاء تعيينه بالوكالة.
٨٩٣٣

--- Page 148 ---
وفي حالة الغاء تعيين المدير بالوكالة يعود الموظف بذات درجته إلى وظيفته الأصلية أو إحدى الوظائف
الدائمة الأخرى التي في درجتها وذلك متى كان من موظفي الحكومة، ويجوز ترشيح من كان تعيينه مديراً
بالوكالة من خارج الحكومة لشغل وظيفة مناسبة أخرى تتناسب مع مؤهلاته وخبراته ودرجة وظيفته الأصلية،
ويكون ذلك بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية على هذا الترشيح.
مادة(٢٠)
نخطر الجهات الحكومية الخاضعة لاحكام قانون الخدمة المدنية ديوان الخدمة المدنية بالوظائف الشاغرة لديها
والتي تكون في حاجة لشغلها، ويقوم الديوان بالإعلان عن هذه الوظائف في وسائل الإعلام المحلية، ولا يتم
الإعلان عنها في وسائل الإعلام الخارجية إلا بعد تعذر الحصول على المرشح المحلي وذلك كله وفقا للضوابط
والإجراءات التالية:
١- التاكد من وجود مرشحين مؤهلين لشغل الوظائف الشاغرة ضمن قاعدة البيانات المتوفرة بديوان الخدمة
المدنية أو بالجهات الحكومية الخاضعة لأحكام قانون الخدمة المدنية.
٢- مخاطبة مكتب التوظيف بوزارة العمل في حاله الوظائف التي يمكن إيجاد مرشحين بحرينيين مناسبين
لشغلها.
٣- التأكد من أن الإعلان قد تم نشره في وسائل الإعلام المحلية وعدم اللجوء إلى وسائل الإعلام الخارجية
إلا في حالة صعوبة الحصول على مرشحين مؤهلين لشغل الوظائف الشاغرة، ويجب أن يتم الإعلان في
وسائل الإعلام الأقل تكلفة.
٤- يحدد ديوان الخدمة المدنية الوسيلة الملائمة للإعلان بحسب طبيعة الوظيفة ومهامها والمهارات والمؤهلات
والخبرات اللازمة لشغلها.
٥- يقصد بالنشر في وسائل الإعلان المحلية ان يقتصر التقدم لشغل الوظيفة على البحرينيين.
مادة (٢١)
يكون شغل الوظائف عن طريق التعيين أو التوظيف بأي من الطرق التالية:
١- التعيين في الوظائف الدائمة.
٢-
إعادة التعيين في الوظائف الدائمة.
٣- التوظيف المؤقت في الوظائف الدائمة أو المؤقتة.
٤- التوظيف بنظام الدوام الجزئي.
٥- التوظيف المؤقت للطلبة خلال العطلة الصيفية.
٦- التعيين بعقود خارجية لغير البحرينيين.
٧- التعيين بعقود محلية لغير البحرينيين.
٨- توظيف الخبراء والمستشارين المؤقتين.
٨٩٣٤

--- Page 149 ---
مادة (٢٢)
يحدد راتب الموظف عند تعيينه ببداية مربوط الدرجة المعين عليها، ويجوز بقرار من السلطة المختصة، بعد
موافقة ديوان الخدمة المدنية منح المرشح ذي التأهيل المتفوق أو ذي الخبرة في مجال الوظيفة المرشح لها رتبا
إضافية في ذات الدرجة المعين عليها.
مادة (٢٣)
يجوز بقرار من السلطة المختصة، بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية، إعادة تعيين الموظف الذي سبق تعيينه
في درجة أدنى من الدرجة المقررة لمؤهلاته وخبراته إلى الدرجة التي تتناسب وهذه المؤهلات والخبرة،
شريطة وجود وظيفة شاغرة ومعتمدة في الميزانية لهذا الغرض وأن يكون مستوفياً لشروط شغلها على أن
بعدل راتبه إلى بداية مربوط الدرجة التي يتم إعادة تعيينه عليها أو أقرب رتبة فيها تعادل راتبه الحالي أيهما
أكبر.
وبحيث لا يتجاوز نهاية مربوط الدرجة المعاد تعيينه عليها.
مادة (٢٤)
لا يجوز للموظف الجمع بين وظيفتين دائمتين أو وظيفة دائمة وأخرى مؤقتة في الجهة الحكومية التي ينتمي
إليها أو في أي جهة حكومية أخرى.
مادة (٢٥)
١ - يحدد راتب الموظف المؤقت بذات الطريقة المنصوص عليها في المادة(٢٢) من هذه اللانحة، أو براتب
مقطوع وفقا لما يتم الاتفاق عليه بين الجهة الحكومية والمرشح للوظيفة بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية،
حيث لا يتجاوز راتبه نهاية مربوط الدرجة المعين عليها، ويوضع المعين بصفة مؤقتة تحت التجربة من
تاريخ مباشرته العمل وذلك إذا بلغت مدة خدمته الفعلية ستة أشهر.
ب- ويجوز التوظيف المؤقت في الحالات التالية:
١- تغطية الاحتياجات الماسة عند خروج بعض الموظفين في اجازات.
٢- المساعدة في تنفيذ بعض البرامج أو المشاريع الطارنة بحيث لا تتجاوز مدتها المدة المسموح بها
للتوظيف المؤقت.
٣- وجود مبررات أخرى يتعذر من خلالها الإلتزام بالتعيين الدائم أو الإستفادة من التوظيف الجزني في
الخدمة المدنية وذلك بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية.
مادة (٢٦)
بجوز بقرار من السلطة المختصة، بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية، التوظيف المؤقت لمدة سنة واحدة قابلة
للتمديد لسنة أخرى بانتهائها تنتهي خدمة الموظف أو يعين بوظيفة دائمة متى وجدت وظيفة شاغرة معتمدة في
الميزانية وكان مستوفيا لشروط شغلها وذلك بمراعاة أحكام المادة(١٢) من قانون الخدمة المدنية.
٨٩٣٥

--- Page 150 ---
مادة (٢٧)
١ - يجوز بقرار من السلطة المختصة، بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية، التوظيف بدوام جزئي في الحالات
التالية:-
١- إذا كان العمل يؤدى في فترة زمنية تقل عن الدوام الكلي المقرر للجهة الحكومية.
٢- إذا كان أكثر اقتصادا في النفقات.
٣- إذا تم التصريح به وإقراره وتم أداؤه فعلا.
٤- إذا كلف الموظف خارج ساعات الدوام الرسمي بمهام ليس لها صلة بوظيفته الدائمة في نفس الجهة
الحكومية التي يعمل فيها أو مهام مماثلة لمهام وظيفته ولكن في جهات حكومية أخرى.
٥- إذا كان العمل بالقطعة، ويتبع أسلوب تحديد الأجر بالقطعة للتعويض عن الأعمال المطلوبة لمرة واحدة
كتقديم المشورة حول موضوع أو مشكلة معينة وللحصول على خبرة نادرة وحينما يصعب تحديد الوقت
اللازم لإنجاز العمل، كما في الأعمال الفكرية من تأليف وترجمة وإنجاز الأعمال الفنية أو العلمية أو
الهندسية المتخصصة وغيرها من الأعمال الإبداعية الأخرى.
ب- يتحدد أجر الموظف الذي يعمل بدوام جزئي من غير الأعمال المتعلقة بالتدريس على النحو التالي:
١- بمعدل أجر الساعة للرتبة الثانية من الدرجة المقررة لنفس الوظيفة بالدوام الكامل.
٢- بمعدل أجر الساعة لرتب أعلى من الرتبة الثانية من الدرجة المقررة لنفس الوظيفة بدوام كامل وذلك
بقرار من السلطة المختصة بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية، متى كان المتقدم للتوظيف الجزئي ذا
تأهيل متفوق أو ذا كفاءة وخبرة متميزة أو نادرة.
٣- لديوان الخدمة المدنية أن يضع معدلات أجور خاصة للتوظيف بدوام جزئي لفئات وظيفية معينة عندما
توجد هناك صعوبة بالغة في جذب أصحاب المؤهلات المطلوبة أو الاحتفاظ ببعض الفئات الوظيفية.
٤- يجوز حساب أجور التوظيف بدوام جزئي بمعدل أجر الساعة أو بمعدل يومي أو شهري أو بمبلغ
مقطوع.
ج- يجوز توظيف المعلمين والموظفين الآخرين الدائمين أو الموظفين بدوام جزئي في الجهات الحكومية
أو القطاع الخاص للتدريس بدوام جزني.
ويتحدد أجر الموظف الذي يعمل بدوام جزني في مجال التدريس على النحو التالي:
١- يعوض الموظف عن كل حصة تدريس بمعدلات ثابتة يضعها ديوان الخدمة المدنية وفقا للمهام الوظيفية
المكلف بها والمؤهلات العلمية التي يحملها ومستوى البرنامج التعليمي.
٢- لغرض صرف الأجور تحسب فترة التدريس للحصة الواحدة التي تتراوح ما بين أربعين دقيقة إلى
ستين دقيقة على أنها ساعة واحدة، أما إذا كان التدريس لحصتين متتاليتين تتراوح مدة كل منهما بين
أربعين إلى ستين دقيقة تتخللهما فترة راحة فتحسب على أنهما ساعتان.
٨٩٣٦

--- Page 151 ---
د- يشترط للتوظيف بنظام الدوام الجزني ما يلي:
١- أن يتم التوظيف في وظائف مصنفة ومعتمدة في الهيكل التنظيمي أو لها طبيعة موسمية أو للحصول
على معارف أو مهارات أو خبرات نادرة.
٢- أن تعتبر المؤهلات المطلوبة للوظائف الدائمة أساساً للاختيار في الوظائف المراد شغلها بالتوظيف
الجزئي.
٣- أن تقل ساعات العمل للموظف بالتوظيف الجزئي عن ست وثلاثين ساعة في الأسبوع.
وتكون ساعات التوظيف بنظام الدوام الجزئي منتظمة أو غير منتظمة، كما تكون متصلة أو متفرقة.
مادة (٢٨)
يجوز بقرار من السلطة المختصة، بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية، التوظيف الصيفي المؤقت للطلبة وفق
القواعد التالية:
١- توظيف الطلبة الجامعيين نظراً لقرب دخولهم في سوق العمل.
٢- أن يكون التوظيف على اساس إحتياجات الوزارة وضمن الميزانية المعتمدة.
٣- أن يتم التوظيف في الوظائف حسب التخصص والمستوى العلمي للطلبة.
٤- أن يكون الطالب قد بلغ على الأقل السادسة عشر عاماً وقت التوظيف أو يكون قد أكمل سنة واحدة في
التعليم الثانوي.
٥- أن يجتاز إجراءات الأمن العام والفحص الطبي.
٦- يستحق الطالب بموجب أحكام هذا التوظيف بدل انتقال مع مراعاة توافر شروط إستحقاقه، ولا يستحق عن
فترة عمله أية إجازات.
٧- لا يجوز تكليفه بالعمل الإضافي ولا العمل بنظام النوبات.
٨- بعد استيفاء شروط التوظيف المطلوبة وموافقة ديوان الخدمة المدنية، تحدد الجهة الحكومية تاريخ
التوظيف وتبلغ الطلبة بمواعيد ومواقع عملهم.
وتحدد أجور الطلبة وفقا للجدول الوارد بالملحق رقم (٥) المرافق لهذه اللائحة.
مادة (٢٩)
يتولى ديوان الخدمة المدنية مسئولية تعيين غير البحرينيين بعقود خارجية ومحلية في الخدمة المدنية في حالة
عدم توفر كفاءة بحرينية مناسبة لشغل الوظيفة المطلوبة والإعلان والتفاوض مع المتقدمين لشغل الوظائف أو مع
مؤسسات التوظيف في الخارج وتقديم عروض التوظيف والموافقة على عقود التعيين.
مادة (٣٠)
يكون ديوان الخدمة المدنية الكفيل الرسمي لجميع موظفي الخدمة المدنية غير البحرينيين فيما يتعلق
بالحصول على تأشيرات العمل والإقامة، وتتولى الجهات الحكومية مهمة متابعة إجراءات استصدار هذه
٨٩٣٧

--- Page 152 ---
التأشيرات والإقامات بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية، وتقديم طلبات تجديد الاقامات بعد إرفاق ما يفيد تجديد
عقود الموظفين بها، والحصول على تأشيرات دخول أسر الموظفين المسموح لهم بمرافقة الموظف بموجب العقد
وتأشيرات الزيارة وذلك وفقا للأنظمة والقوانين السارية بمملكة البحرين.
. مادة (٣١)
مع مراعاة حكم المادة (١٧) من قانون الخدمة المدنية يخضع الموظف المعين لأول مرة لفترة تجربة حسب
القواعد و الشروط التي يضعها ديوان الخدمة المدنية.
مادة (٣٢)
لا يباشر الموظف عمله إلا بعد قيام الجهات الحكومية الخاضعة لأحكام قانون الخدمة المدنية بإخطار ديوان
لخدمة بذلك لاعتماد بدء تاريخ العمل بالنسبة له.
الفصل الرابع
تطبيق وتحديث نظم إدارة الجودة
مادة (٣٣)
يتولى ديوان الخدمة المدنية إعداد خطة استراتيجية للأشراف والتدقيق على تطبيق وتحديث نظم إدارة الجودة
في مختلف الجهات الحكومية.
مادة (٣٤)
يقوم ديوان الخدمة المدنية بتقديم النصح والإرشاد إلى الجهات الحكومية فيما يتعلق باستخدام التقنيات المناسبة
تطبيق نظم إدارة الجودة والتنسيق مع مؤسسات الاستشارة والتدريب الخاصة.
مادة (٣٥)
تلتزم جميع الجهات الحكومية بالتنسيق والتعاون مع ديوان الخدمة المدنية في تطبيق و تحديث نظم إدارة
لجودة والتعامل فيما يتعلق بتلك النظم مع مؤسسات الاستشارة والتدريب الخاصة.
مادة (٣٦)
ننشا جائزة تسمى جائزة الجودة، وتمنح للجهة الحكومية المتميزة في تطبيق نظم إدارة الجودة، ويضع ديوان
لخدمة المدنية المعايير والقواعد الخاصة بمنح هذه الجائزة.
الفصل الخامس
تقييم أداء الموظفين
مادة (٣٧)
يتم تقييم أداء جميع الموظفين بموجب برنامج إدارة الأداء الوظيفي وفقا للخطوات التالية:
١- تحديد القدرات الأساسية والمهام الوظيفية الرئيسية والأهداف المحددة والمطلوب من الموظف إنجازها
حسب خطة العمل في إطار الأهداف الإستراتيجية للتنظيم الإداري.
٨٩٣٨

--- Page 153 ---
٢- تطوير معايير الأداء الوظيفي ومناقشة مستوى الأداء المتوقع للموظف ومتابعة الأداء الوظيفي حسب
الأهداف المحددة للإنجاز وفق الخطة السنوية المقررة.
٣- تحديد جوانب تطوير الأداء الوظيفي ووضع خطة لهذا التطوير إلى جانب تحديد أوجه الدعم الإيجابي .
الذي يتعين تقديمه للموظف للإرتقاء بمستوى أدانه في إطار برنامج زمني محدد.
٤- متابعة التقدم في الأداء من خلال عقد جلسات العمل الدورية مع الموظف ليكون على المام تام بمسار أدائه
وتوقعات مسئوله المباشر.
٥- إجراء التقييم السنوي للأداء على النموذج الخاص به في شهر سبتمبر من كل عام ومناقشة نتائج التقييم
معه وما تم بشأن الدعم الإيجابي المقدم. ويجب أن يستند تقييم الأداء بمرتبة ممتاز أو ضعيف على مبررات
كافية ولا يجوز اعتماد التقرير إلا بعد استيفاء تلك المبررات.
مادة (٣٨)
تعد تقارير تقييم الأداء الوظيفي لجميع الموظفين مرة على الأقل في السنة وذلك وفقاً للنماذج التي يعدها
ديوان الخدمة المدنية، ويجوز لاية جهة حكومية إعداد نماذج خاصة بها تتلاءم وطبيعة عمل موظفيها ووظائفهم،
وذلك بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية على تلك النماذج، ويراعى عند إعداد تقارير الأداء لشاغلي الوظائف
العليا ما يلي:
١- البيانات التي يعدها الرؤساء بشأنهم وتعتمد من السلطة المختصة وتودع بملفات خدمتهم.
٢-
الأهداف والإنجازات التي تم تحقيقها في الإدارة أو الإدارات التي تتبعهم علي أن تكون هذه الإنجازات
ذات علاقة مباشرة بتطوير الإدارة والارتقاء بمستوى الأداء فيها وذلك بنشر مفاهيم التميز والإبداع
والجودة.
مادة (٣٩)
يتم تقييم أداء شاغلي الوظائف العليا وفقا للأنموذج الذي يعده ديوان الخدمة المدنية على أن يشمل القدرات
الرئيسية للوظائف العليا والتي من بينها:
١- القيادة.
٢- التخطيط الإستراتيجي.
٣- إدارة الموارد البشرية.
٤- خدمة المستفيد.
٥- التقنيات والإنترنت.
٦- المبادرة.
٧- تحقيق النتائج.
٨٩٣٩

--- Page 154 ---
مادة (٤٠)
يعد الرئيس المباشر تقارير الأداء عن الخاضعين لإشرافه كتابة، ويناقش نتائج تقييم الأداء معهم والكشف عن
مواطن ضعفهم التي تحتاج إلى تحسين وتشجيعهم على الأداء الأفضل، ووضع خطوات محددة بالاتفاق معهم
للارتقاء بمستوى أدائهم وإرشادهم بشكل مستمر لبلوغهم مستوى الأداء المتوقع.
مادة ( ٤١)
يقوم الرئيس المباشر بالتوقيع على تقارير تقييم الأداء ويطلب من الموظف الذي تم تقييمه التوقيع على تقرير
أدائه بما يفيد علمه وموافقته على نتائج تقييم أدائه، وفي حالة رفض الموظف التوقيع يتعين على الرئيس المباشر
أن يدون تعليقه في الفراغ المخصص للملاحظات، ويجوز للموظف إبداء رأيه كتابة عند عدم موافقته على التقييم .
ويرفق رأيه الكتابي مع إستمارة التقييم، وترفع التقارير بعد ذلك إلى المسئول في المستوى الإشرافي الأعلى
لمراجعتها وإعتمادها أو لإجراء التعديلات عليها بناء على الرأي الكتابي للموظف وبعد الإستماع إلى راي
الطرفين في هذا الشأن وذلك في موعد غايته آخر نوفمبر من ذات العام.
مادة (٤٢)
ضع الرئيس المباشر مستوى الأداء الوظيفي المتوقع من حيث كمية ونوعية العمل بمشاركة الموظف، ويتم
تحديد المستوى وفقا للواجبات والمسئوليات والقدرات التي تتطلبها وظيفته وأية واجبات ومسئوليات أخرى تسند
إليه لتحقيق أهداف الجهة الحكومية التي يتبعها. ويجب أن يستند مستوى الأداء على المعايير التالية:
١- كمية ونوعية العمل المطلوب إنجازه.
٢- الأسلوب المحدد لتادية الواجبات.
٣- الفترة الزمنية المقررة لانجاز العمل.
٤- المواظبة و الحضور.
مادة (٤٣)
تكون تقارير تقييم الأداء وفقاً للواجبات والمسنوليات والقدرات المحددة لكل وظيفة ويكون تقييم أداء الموظف
بمرتبة ممتاز أو جيد جدا أو جيد أو مرض، أو ضعيف، وتكون نتائج تقييم الأداء أساسا موضوعيا لاتخاذ
القرارات الإدارية المتعلقة بتدريب الموظفين وتطويرهم وترقيتهم وتحفيزهم وتوفير الأجهزة والمعدات وبيئة
عمل افضل لهم وبتخطيط أفضل للموارد البشرية، وتحسين معايير اختيار الموظفين، وتبسيط إجراءات العمل،
وتحسين فعالية السياسات والأنظمة الإدارية، وإعادة هيكلة الجهاز الإداري وإعادة تصنيف الوظائف، وتقييم
البرامج التدريبية و جدواها، وغيرها من القرارات الإدارية المتعلقة بتحسين الأداء الإداري.
المادة ( ٤٤)
يكون تقدير اداء الموظفين حسب التقديرات التالية:
١ - من ٩٠ % إلى ١٠٠% في مرتبة ممتاز.
٨٩٤٠

--- Page 155 ---
٢- من ٨٠ % إلى ٨٩% في مرتبة جيد جدا.
٣- من ٧٠% إلى ٧٩% في مرتبة جيد.
٤ - من ٦٠% إلى ٦٩% في مرتبة مرض.
٥- من ٥٩% فأقل في مرتبة ضعيف.
مادة (٤٥)
إذا نقل الموظف من وظيفة إلى أخرى داخل الجهة الحكومية التي يعمل بها أو من جهة حكومية إلى جهة
حكومية أخرى تقوم الجهة المنقول منها بإعداد تقرير عن أدانه خلال المدة التي قضاها بها بعد آخر تقييم له،
وترسله الى الجهة المنقول إليها للاسترشاد به في إعداد تقارير الأداء عنه.
مادة (٤٦)
إذا كان الموظف منتدباً أو معارا لوظيفة غير وظيفته داخل المملكة، وجب على الجهة المنتدب أو المعار
إليها أن تعد تقريراً عن أدائه خلال مدة عمله بها إذا كانت تزيد على ستة أشهر وترسله إلى الجهة التابع لها
للاسترشاد به عند إعداد التقرير السنوي. وفي حالة إعارة الموظف خارج المملكة يعتد في معاملته بالتقرير
السابق وضعه عنه قبل الإعارة.
مادة (٤٧)
يقدم تقرير أداء الموظف الموفد في بعثة أو إجازة دراسية أو تدريبية من الجهة التي يعمل لديها بناء على
بيانات الجهة المبتعث إليها أو التي يدرس فيها.
مادة (٤٨)
إذا مرض الموظف لمدة تزيد على ستة أشهر خلال السنة يتم تقييم أدائه طبقا لآخر تقرير سنوي قدم عنه،
فإذا كان بمرتبة ضعيف قيم اداؤه بمرتبة مرض حكما. .
مادة ( ٤٩)
عتبر تقرير الأداء الذي أعد عن الموظف كافياً لجميع الحالات التي تطرأ خلال سنة من تاريخ إعداد التقرير
ما لم يطرأ على أداء الموظف ما يوجب إعداد تقرير آخر.
مادة (٥٠)
يكون ديوان الخدمة المدنية مسئولا عن تطوير وإستمرار برنامج إدارة الأداء الوظيفي بشكل فعال وعن
نحديد الإجراءات والأساليب التي يجب إتباعها في تقييم أداء الموظفين وتقديم الدعم الفني والمشورة للجهات
الحكومية لتنفيذ إجراءات برنامج إدارة الأداء الوظيفي.
٨٩٤١

--- Page 156 ---
الفصل السادس
ترقيات الموظفين
مادة (٥١)
نكون انواع الترقية على النحو التالي:
١- الترقية الاعتيادية.
٢- ترقية الموظفين الذين وصلوا نهاية مربوط درجات وظائفهم.
٣ - الترقية الخاصة للوظائف التنفيذية.
٤- ترقية نهاية الخدمة.
مادة (٥٢)
تكون الترقية الاعتيادية للموظف إلى درجة أعلى تالية لدرجته مباشرة في وظيفته أو في أية وظيفة أخرى
شاغرة شريطة أن تتوافر فيه الشروط اللازمة للترقية وأن تكون قد مضت عليه سنة على الأقل بدرجته الحالية،
وذلك وفقا للقواعد والشروط التالية:
١- أن تكون الترقية على أساس الجدارة التي تبنى على عناصر الأداء والخبرة والمؤهل العلمي والأقدمية.
٢- أن يكون الموظف مستوفيا لسنوات الخبرة المطلوبة للترقية حسب المعايير والشروط المعتمدة للوظيفة
والدرجة.
٣- الا يقل مستوى أداء الموظف وفق آخر تقييم عن تقدير جيد.
٤ - أن تكون الدرجة معتمدة على الهيكل التنظيمي.
٥- أن يوجد اعتماد مالي للدرجة.
ويصدر قرار الترقية من السلطة المختصة بالتعيين بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية.
مادة (٥٣)
عند ترقية الموظف لدرجة اعلى سواء في مجموعته الوظيفية أو في مجموعة أخرى يستحق بداية مربوط
الدرجة المرقى عليها أو رتبتين من رتبها أيهما أكبر فإذا وقع المبلغ بين رتبتين يمنح الرتبة الأعلى على الا يتم
تجاوز الحد الأقصى من الرتب في الدرجة.
وإذا وافق تاريخ الترقية تاريخ منح العلاوة الدورية السنوية يمنح الموظف الترقية أولا ثم تمنح العلاوة
لدورية السنوية بعد ذلك، ويكون تاريخ نفاذ الترقية من التاريخ المحدد بالقرار الصادر بها.
مادة (٥٤)
عند ترقية موظف يشغل وظيفة ضمن جدولي الروائب العمومية والتخصصية نوبات إلى وظيفة أخرى
اعتيادية غير مدرجة على جدولي النوبات، فإنه يتم تحويله قبل الترقية إلى جدول الرواتب الاعتيادية بذات
لدرجة والرتبة التي يشغلها قبل الترقية، ثم يتم ترقيته وفقا للمادتين رقمي (٢٥) و(٢٦) من قانون الخدمة المدنية،
٨٩٤٢

--- Page 157 ---
ويجوز ترقية الموظف بنظام النوبات دون تحويله إلى الجدول الاعتيادي قبل الترقية بطلب من السلطة المختصة
بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية، وذلك لمن أمضى في عمله بنظام النوبات مدة أربع سنوات متواصلة دون
انقطاع.
مادة (٥٥)
جوز بقرار من السلطة المختصة بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية ترقية الموظف إلى درجة أعلى تالية
لدرجته مباشرة إذا استوفي شروط الترقية دون شرط المدة المنصوص عليه في المادة (٢٥) من قانون الخدمة
لمدنية عندما يكون مؤهلا لدرجة أعلى ومستوفياً لشروطها، أو عند إعادة تصنيف درجته الوظيفية لدرجة أعلى
دون تغيير في المسمى الوظيفي أو المسنوليات أو الواجبات والاشتراطات الأخرى المطلوبة لشغل الوظائف
ضمن تعديل الكوادر الوظيفية.
مادة (٥٦)
يُرقى الموظف الذي وصل إلى نهاية مربوط درجة وظيفته بأن بلغ آخر رتب الدرجة المعتمدة لها إلى درجة
أعلى تالية لدرجته مباشرة في وظيفته بعد استيفاء الشروط التالية:
١- أن تكون للموظف خدمة حكومية لا تقل عن خمس عشرة سنة محسوبة في التقاعد.
٢- أن يكون قد أمضى في نهاية مربوط الدرجة المعين عليها سنة من الخدمة الفعلية المحسوبة في التقاعد.
٣- ألا تكون درجة الموظف المعين عليها أعلى من الدرجة المقررة للوظيفة التي يشغلها.
٤ - ان تكون درجة الموظف بنفس مجموعة الدرجة المعتمدة للوظيفة.
٥- أن يكون من المتعذر ترقيته على درجة من درجات الوظيفة التي يشغلها، كما يتعذر ترقيته إلى وظيفة
أخرى شاغرة بنفس الجهة الحكومية تناسب مؤهلاته وخبراته.
٦- أن يكون من المتعذر إعادة تصنيف الوظيفة التي يشغلها إلى درجة أعلى.
٧- أن يشغل وظيفة معتمدة على الهيكل التنظيمي.
٨- ألا يقل مستوى أداء الموظف وفق آخر تقييم عن تقدير جيد.
٩- أن يحتفظ بمسمى وظيفته قبل الترقية.
مادة (٥٧)
جوز بقرار من السلطة المختصة بالتعيين بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية ترقية الموظف ترقية خاصة على
جدول درجات ورواتب الوظائف التنفيذية إلى درجة واحدة أعلى من الدرجة المقررة للوظيفة التي يشغلها -
باستثناء المدير بالوكالة - إذا استوفى الشروط التالية:
١- الا تنطبق على الموظف شروط الترقية الاعتيادية أو ترقية من وصلوا إلى نهاية مربوط درجات وظائفهم.
٢- ألا تكون درجة الموظف أعلى من الدرجة المقررة لوظيفته، وأن تكون درجته الفعلية هي الدرجة المقررة
للوظيفة.
٨٩٤٣

--- Page 158 ---
٣- أن يتعذر إعادة تصنيف الوظيفة التي يشغلها الموظف إلى درجة أعلى، أو ترقيته إلى وظيفة أخرى شاغرة
مناسبة ذات درجة أعلى.
٤- الا يترتب على هذه الترقية تغيير درجة ومسمى الوظيفة التي يشغلها الموظف.
٥- أن تتوفر الإعتمادات المالية اللازمة للترقية.
٦- أن تكون نوعية الأداء في مستوى يجاوز الأداء المقرر للوظيفة من حيث نوعية وكمية العمل والمعرفة
الفنية والتخصصية والمهارات وبقية عناصر الأداء المرتبطة بالوظيفة مع توقع استمرارية المستوى العالي
للأداء.
٧- أن يكون الهدف من إجراء الترقية أحد المبررين الآتيين:-
١- الاحتفاظ بالكفاءات النادرة والمتميزة في الجهة الحكومية وذلك بناء على مبررات قوية تقدمها هذه
الجهة.
ب- الإشراف وتحمل مسئولية إدارة برامج أو مشاريع مهمة قد تكون ضمن مساحة جغرافية واسعة تتطلب
القيام بزيارات تفقدية لمواقع العمل ضمن ظروف وبيئات العمل المختلفة ولساعات طويلة خارج الدوام
الرسمي.
ويجوز للسلطة المختصة بالتعيين بعد التنسيق مع ديوان الخدمة المدنية ان تصدر قراراً بالتعيين الدائم على
درجة واحدة أعلى من الدرجة المقررة لأي من الوظائف بمجموعة الوظائف التنفيذية وذلك عند حاجة الجهة
لحكومية لاستقطاب احد الكفاءات من القطاع الخاص أو الجهات التي لا تخضع لقانون الخدمة المدنية، مع
طبيق نفس الشروط والقواعد والمعايير الخاصة بالتعيين المنصوص عليها في قانون الخدمة المدنية والمواد ذات
العلاقة المنصوص عليها في هذه اللائحة، ويستثنى من ذلك المديرون بالوكالة.
مادة (٥٨)
عند إعادة تصنيف درجة الوظيفة بدرجة أقل ولا تتوافر وظيفة أخرى في درجة مناسبة لنقل الموظف إليها،
فإنه يتم تحديد راتب الموظف بحيث يحتفظ بدرجته وراتبه وتعمل الجهة الحكومية بالتنسيق مع ديوان الخدمة
المدنية على نقل الموظف إلى وظيفة شاغرة مناسبة مصنفة على درجة تناسب درجته التي كان عليها.
مادة (٥٩)
مع عدم الإخلال بأحكام المادة (٢٥) من قانون الخدمة المدنية بشأن شرط المدة، يجوز بقرار من السلطة
المختصة بالتعيين بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية ترقية الموظف لدرجة أعلى تالية مباشرة في وظيفته عند
انتهاء خدمته لأي من الأسباب المنصوص عليها في المادة(٧٢) من قانون الخدمة المدنية باستثناء الأسباب
الواردة بالفقرات(ه) و(و) و (ز).
٨٩٤٤

--- Page 159 ---
الفصل السابع
الرواتب والأجور والعلاوات
مادة (٦٠)
يكون لكل مجموعة وظائف جدول رواتب يتكون من درجات ورئب ماعدا مجموعة الوظائف العمومية
ومجموعة الوظائف التخصصية فيكون لكل منهما جدولان للرواتب أحدهما لنظام الساعات الاعتيادية والأخر
نظام النوبات والساعات المطولة، وتحدد بداية ونهاية رواتب الوظائف في كل درجة وفقا للجداول المبينة في
الملحق رقم (١) المرافق لهذه اللائحة، وتعدل هذه الجداول بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناء على اقتراح
ديوان الخدمة المدنية.
ويجوز لرئيس مجلس الوزراء رئيس مجلس الخدمة المدنية أو من يفوضه بناءً على اقتراح ديوان الخدمة
المدنية تقدير رواتب لبعض الوظائف دون التقيد بما ورد في هذه الجداول أو تقدير رواتب لشاغلي فنات وظيفية
محددة وذلك وفقا للضوابط التالية:
١- أن يكون الموظف حاصلا على مؤهلات عالية وذا كفاءة متميزة أو نادرة.
٢- أن توجد صعوبة بالغة في جذب أصحاب المؤهلات المطلوبة أو الاحتفاظ بها.
٣- مراعاة ظروف العرض والطلب على الوظيفة في سوق العمل.
مادة (٦١)
ستحق الموظف راتبه اعتبارا من تاريخ مباشرته العمل وذلك وفقا لجداول الرواتب الواردة بالملحق رقم(١)
لمرافق لهذه اللائحة.
مادة (٦٢)
بمنح الموظف علاوة دورية سنوية وفقا لجداول الرواتب الواردة بالملحق رقم (١) المرافق لهذه اللائحة.
والعلاوة الدورية السنوية هي زيادة راتب الموظف في أول يناير التالي لانقضاء سنة من تاريخ تعيينه أو من
تاريخ استحقاق العلاوة الدورية السنوية السابقة بمعدل رتبة واحدة ضمن نفس الدرجة التي يشغلها تقديرا له على .
أدائه وسلوكه المرضيين وعلى الا يجاوز راتبه بهذه الزيادة نهاية مربوط الدرجة.
مادة (٦٣)
نستثنى الفئات التالية من استحقاق العلاوة الدورية السنوية:
١- الموظفون المعينون باجور يومية أو مقطوعة أو بمكافات شهرية.
٢- الموظفون المؤقتون المعينون لمدة تقل عن ستة أشهر.
٣- الموظفون بدوام جزني.
٤- الموظفون بعقود.
٨٩٤٥

--- Page 160 ---
مادة (٦٤)
بستحق الموظف المعين على أية رتبة من جداول الدرجات و الروائب العلاوة الدورية السنوية حسب
الشروط التالية:
١- أن تكون قد أنقضت سنة على حصول الموظف على آخر علاوة دورية سنوية.
٢- أن يكون الموظف قد أمضى خدمة فعلية مدتها ستة أشهر خلال السنة التي تدخل في حساب العلاوة الدورية
السنوية.
٣- أن يكون مستوى أداء الموظف وسلوكه الوظيفي مرضياً على الأقل.
ويستثنى الموظف المستجد من الشرط الأول.
مادة (٦٥)
لا يستحق الموظف الذي يشغل أية رتبة من جداول الرواتب الواردة بالملحق رقم(١) المرافق لهذه اللائحة
العلاوة الدورية السنوية إذا حصل على إجازة بدون راتب أو تم وقفه أو حبسه لمدة تزيد على سئة اشهر خلال
السنة التي تدخل في حساب العلاوة الدورية السنوية.
مادة (٦٦)
نحجب العلاوة الدورية السنوية عن الموظف لمدة ثلاثة اشهر إذا كان تقرير أدائه ضعيفاً، ويخطر الموظف
بذلك كتابة، فإذا ثبت بعد ذلك أن أداء الموظف وسلوكه قد وصلا خلال هذه الفترة إلى مستوى مرض فإنه
بستحق العلاوة الدورية السنوية في أول إبريل من ذات العام.
وإذا استمر الأداء أو السلوك بمرتبة ضعيف فإن العلاوة الدورية السنوية تحجب عنه لمدة ثلاثة أشهر أخرى
مع إخطاره بذلك كتابة ويعاد النظر في منحها بعد إتمام هذه المدة فإذا أصبح أداء الموظف وسلوكه مرضيين أو
أفضل فإنه يستحق العلاوة الدورية السنوية في أول يوليو من ذات العام أما إذا استمر الأداء ضعيفاً بعد مضي
الستة أشهر المشار إليهما فلا يستحق العلاوة الدورية السنوية.
مادة (٦٧)
لا يحول الحجب المؤقت للعلاوة الدورية السنوية بسبب الأداء الضعيف دون منح العلاوة الدورية المعتادة .
للموظف وفق شروط منحها في يناير من كل عام.
مادة (٦٨)
يصدر ديوان الخدمة المدنية الإجراءات اللازمة لمنح العلاوة الدورية السنوية.
مادة (٦٩)
جب لصرف العلاوة الدورية السنوية المؤجلة في إبريل أو يوليو، أن تقوم الجهات الحكومية باتخاذ إجراءات
الصرف بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية بشأن كل موظف مستحق لهذه العلاوة خلال هذين الشهرين بحسب
الأحوال.
٨٩٤٦

--- Page 161 ---
مادة (٧٠)
تمنح علاوة اجتماعية للموظف بفئتين بحسب الحالة الاجتماعية طبقا للجدول الوارد بالملحق رقم(٣) المرافق
لهذه اللائحة ويستثنى من الحصول على هذه العلاوة الفئات التالية:
١- موظفو الحكومة المدنيون من غير البحرينيين الذين يحصلون على علاوة اغتراب.
٢- موظفو السلك الدبلوماسي والإداري بوزارة الخارجية والوزارات الأخرى المعتمدون في سفارات
. وقنصليات مملكة البحرين في الخارج.
وتصرف العلاوة الاجتماعية بالفئة الأولى للموظف الأعزب، وتصرف بالفئة الثانية للموظف المتزوج ،
أو المطلق أو لمن توفيت زوجته متى كان له أبناء يعيلهم في الحالتين.
وتصرف العلاوة الاجتماعية بالفئة الأولى للموظفة المتزوجة أو العازبة وتصرف لها بالفئة الثانية في حالة
عجز زوجها عن العمل عجزاً كليا وذلك بشهادة طبية صادرة من الجهة المختصة في وزارة الصحة، كما
تصرف بهذه الفئة للمطلقة أو للأرملة إذا كان لديها أبناء تعولهم.
مادة ( ٧١)
يمنح الموظف في درجته علاوة تشجيعية تعادل العلاوة الدورية السنوية المقررة وبما لا يتجاوز ثلاث رتب
حيث لا يجاوز بها نهاية مربوط درجته وذلك اعترافا بالأداء ذي النوعية العالية الذي يجاوز مستوى الأداء
المقرر للوظيفة من حيث نوعية وكمية العمل والمعرفة الفنية والتخصصية والمهارات البدنية وبقية عناصر
الأداء المرتبطة بالوظيفة بما في ذلك قواعد السلوك الوظيفي، وتمنح بنسبة لا تتجاوز ١٠% من مجموع القوى
لعاملة في كل جهة حكومية في الأول من شهر يناير وذلك وفق الشروط التي حددتها المادة (٣٠) من قانون
الخدمة المدنية.
ولا يمنع منح هذه العلاوة من استحقاق العلاوة الدورية السنوية في موعدها.
مادة (٧٢)
يقوم ديوان الخدمة المدنية بإجراء دراسات دورية للرواتب والأجور والعلاوات ومزايا الموظفين الأخرى
للتأكد من وجود حد معقول من التقارب بين مستويات أجور القطاع الخاص وتكاليف المعيشة و الأجور
الحكومية، وتستخدم المعلومات المستفادة من هذه الدراسات في اقتراح أي تعديل لهياكل الأجور والعلاوات
والبدلات المعتمدة من الخدمة المدنية.
مادة (٧٣)
صرف علاوة سكن للموظفين غير البحرينيين العاملين بعقود خارجية وذلك وفقا للجدول الوارد بالملحق
رقم (٢) المرافق لهذه اللائحة.
ويستثنى من صرف العلاوة المشار إليها بالفقرة السابقة الفنات التالية:
١- الموظفون الذين يقيمون في المساكن المملوكة للحكومة.
٨٩٤٧

--- Page 162 ---
٢- المدرسات العازبات بوزارة التربية والتعليم، والممرضات العازبات بوزارة الصحة اللاتي تقتضي
ظروفهن توفير مساكن لهن
٣- الموظفون بعقود شاملة.
مادة (٧٤)
نصرف علاوة اغتراب للموظفين بعقود خارجية من دول أوربا الغربية واستراليا ونيوزيلندا وأمريكا
الشمالية (الولايات المتحدة الأمريكية وكندا)، وتحدد الجداول الواردة بالملحق رقم(٤) المرافق لهذه اللائحة
معدلات هذه العلاوة.
مادة (٧٥)
تصرف علاوة مؤهل علمي للموظفين البحرينيين شاغلي الوظائف التعليمية الحاصلين على درجات علمية
متقدمة فوق مستوى الشهادة الجامعية الأولى وذلك على النحو التالي:
١٠) -١) دنانير شهريا للموظف الحاصل على مؤهل في التربية بالإضافة إلى مؤهل في تخصص دراسي آخر
بمستوى البكالوريوس أو سنة دراسية في الطرق التربوية تجاوز المتطلبات الأساسية لدرجة البكالوريوس.
٣٠) -٢) ديناراً شهريا للموظف الحاصل على مؤهل الماجستير أو سنتين من الدراسة المساوية لهذا المؤهل
بعد مستوى البكالوريوس.
٦٠) -٣) ديناراً شهرياً للموظف الحاصل على درجة الدكتوراه أو ثلاث سنوات مساوية من الدراسة العليا
المتقدمة بعد درجة البكالوريوس.
مادة (٧٦)
تصرف علاوة قضاء بمعدل (١٠٠٠) دينار شهريا للموظفين البحرينيين ومعدل( ٥٠٠) دينار شهرياً للموظفين
غير البحرينيين الذين يشغلون الدرجات القضائية وما يعادلها في النظام القضائي المعمول به في مملكة البحرين.
مادة (٧٧)
نصرف علاوة ملابس بمعدلات تتراوح بين(٢) دينارين و (°) دنانير شهرياً كتعويض للموظفين عن
المصاريف التي يتحملونها لتوفير الملابس الخاصة بالعمل التي تتطلبها وظائفهم.
ولا تصرف هذه العلاوة للموظفين الذين يتسلمون بدل الخياطة، أو توفر لهم جهة العمل ملابس خاصة
بالعمل، ويحدد ديوان الخدمة المدنية فئات الوظائف التي يستحق شاغلوها هذه العلاوة.
الفصل الثامن
البدلات والمكافات والتعويضات
مادة (٧٨)
ستخدم البدلات لمواجهة متطلبات خاصة، وتعتبر أجور مكملة للراتب، وتصرف للموظفين عندما تتوافر
مبررات منحها.
٨٩٤٨

--- Page 163 ---
مادة (٧٩)
منح البدلات التالية بقرار من مجلس الوزراء بناءً على توصية من ديوان الخدمة المدنية:
١- بدل الانتقال.
٢- بدل السيارة.
٣- بدل الكيلومترات الإضافية.
٤- بدل الهاتف العادي وبدل الهاتف النقال.
٥- بدل الخفارة والعمل الإضافي للأطباء.
٦- بدل التفرغ للعمل الحكومي للأطباء الاستشاريين.
٧- بدل المناوبة للأطباء الاستشاريين.
٨- بدل السياقة.
٩- بدل الاستدعاء.
١٠- بدل طبيعة العمل.
١١- بدل التمريض في الوحدات الخاصة.
١٢- بدل رئاسة الدوائر الطبية.
١٣ - بدل اللجان الطبية.
١٤ - بدل الخياطة.
١٥- بدل ركوب البحر.
١٦ - بدل خاص.
١٧ - بدل نوبات العمل.
مادة (٨٠)
صرف بدل الانتقال للموظفين بمعدل ٢٠ دينارا شهرياً، وذلك عدا الموظفين الذين يصرف لهم بدل سيارة،
أو الذين توفر لهم الجهة التابعون لها وسائل النقل.
مادة (٨١)
بصرف بدل سيارة بمعدل(٣٠٠) دينار شهرياً لوكلاء الوزارات ومن في حكمهم وبمعدل(٢٥٠) ديناراً
شهرياً للوكلاء المساعدين ومن في حكمهم، وبمعدل(٨٠) دينارا شهرياً لمديري الإدارات ومن في حكمهم وذلك
مقابل استخدامهم سياراتهم الخاصة لأداء واجبات العمل الرسمية.
٨٩٤٩

--- Page 164 ---
مادة (٨٢)
يصرف بدل السيارة للموظفين الشاغلين للدرجات الخامسة فما فوقها من مجموعة الوظائف العمومية وما
يعادلها من درجات في مجموعات الوظائف الأخرى غير المشار إليها في المادة (٨١) من هذه اللائحة، وذلك
مقابل استخدامهم سياراتهم الخاصة لأداء واجبات العمل الرسمية.
مادة (٨٣)
يكون صرف بدل السيارة للفئات المشار إليها بالمادة (٨٢) من هذه اللائحة على النحو التالي:
١- بدل كامل مقداره(٦٠) دينارا شهريا للموظفين الذين تتراوح المسافات التي يقطعونها بين(٦٠٠ - ٣٥٠)
كيلومتر في الشهر.
٢- بدل مخفض مقداره(٣٠) دينارا شهرياً للموظفين الذين تتراوح المسافة التي يقطعونها بين (٣٠٠ - ٥٠)
كيلومتر في الشهر.
مادة (٨٤)
يصرف للموظفين الذين تتطلب أعمالهم استخدام سياراتهم لمسافات تزيد على الحد الأقصى للكيلو مترات
المقررة للبدل الكامل المشار إليه بالمادة(٨٣) من هذه اللائحة بدل كيلومترات إضافية بمعدل ٥٠ فلساً لكل
كيلومتر إضافي، على ألا يتجاوز بدل السيارة بما فيه بدل الكيلومترات الإضافية ٨٠ دينارا في الشهر.
مادة (٨٥)
صرف بدل السيارة الكامل المشار إليه بالمادة(٨٣) من هذه اللائحة للموظفين الشاغلين للدرجات التاسعة فما
فوقها من مجموعة الوظائف العمومية وما يعادلها من درجات في مجموعات الوظائف الأخرى الذين يطلب منهم
اداء أعمال طارنة.
مادة (٨٦)
لا يجوز تخصيص سيارة خاصة للموظفين الخاضعين لأحكام قانون الخدمة المدنية.
مادة (٨٧)
يستحق الموظفون بدل الهاتف العادي(الثابت) بمعدل عشرة دنانير شهرياً عندما تتطلب ظروف عملهم
استخدام الهاتف العادي لأغراض العمل بعد ساعات الدوام المقررة.
مادة (٨٨)
يصرف بدل الهاتف النقال بمعدل ٣٥ دينارا شهرياً لشاغلي الوظائف العليا. ويستحق الموظفون الآخرون
بدل الهاتف النقال بمعدل ٢٥ دينارا شهريا عندما تتطلب ظروف عملهم استخدام الهاتف النقال لأغراض العمل.
٨٩٥٠

--- Page 165 ---
مادة (٨٩)
يصرف لفئات الموظفين المشار إليهم في المادة(٨٨) من هذه اللائحة مبلغ مقطوع لمرة واحدة أثناء الخدمة
في الحكومة لشراء جهاز الهاتف النقال، ويحدد المبلغ من قبل ديوان الخدمة المدنية بالتنسيق مع وزارة المالية.
مادة (٩٠)
لا يجوز صرف بدل الهاتف العادي وبدل الهاتف النقال للموظف في آن واحد، ولا يجوز تخصيص هاتف
نقال من قبل الحكومة أو دفع تكاليف استخدامه لفئات الموظفين المشار إليهم في المادة (٨٨) من هذه اللائحة.
مادة (٩١)
تصرف تكاليف المكالمات الدولية الخاصة بالعمل بشكل مستقل على أن يقدم الموظف الفواتير الرسمية
المثبتة لهذه المكالمات.
مادة (٩٢)
صرف بدل خفارة وعمل إضافي للاطباء بمعدل أجر الساعة المعتمد في الخدمة المدنية لمستوى الراتب
الأساسي إذا اقتضت طبيعة عملهم البقاء في المستشفي بعد ساعات الدوام الرسمي أو القيام باعمال إضافية في
قسم الطوارئ أو المراكز الصحية.
ويجوز منح البدل للأطباء الذين يتم تكليفهم بمهام رسمية في غير قسم الطوارئ والمراكز الصحية بناء على
طلب من السلطة المختصة وموافقة ديوان الخدمة المدنية.
مادة (٩٣)
يُمنح بدل تفرغ للعمل الحكومي للأطباء الاستشاريين شهرياً مقابل عدم عملهم بالطب الخاص وذلك بنسبة
منوية من الراتب الأساسي تعادل ٥٠% و ٦٠% و ٧٠% للاطباء الاستشاريين بالدرجات الوظيفية الثامنة
والتاسعة والعاشرة التخصصية على التوالي، ووفق الشروط والقواعد التالية:
١- أن تكون وزارة الصحة في حاجة إلى تفرغ الطبيب الاستشاري للعمل في الوزارة.
٢- أن يعمل الطبيب الاستشاري بما لا يقل عن تسع ساعات أسبوعيا خارج ساعات الدوام الرسمي.
مادة (٩٤)
يصرف بدل مناوبة للأطباء الاستشاريين بمعدل ١% من الراتب الأساسي عن كل يوم يكلف فيه الطبيب
بالمناوبة خارج ساعات الدوام الرسمي لمتابعة حالة المرضى وبقاء الطبيب على اتصال مباشر بالعمل لتقديم
الاستشارات العلاجية.
مادة (٩٥)
يجوز الجمع بين صرف بدل المناوبة للأطباء الاستشاريين وبدل التفرغ للعمل الحكومي للأطباء
الاستشاريين،
٨٩٥١

--- Page 166 ---
على ألا تتعارض ساعات التفرغ للعمل الحكومي مع الأيام التي يتم تكليف الموظف فيها بالمناوبة بعد ساعات
العمل الرسمي، ولا يجوز الجمع بين بدل الخفارة والعمل الإضافي للأطباء وبدل التفرع للعمل الحكومي للأطباء
الاستشاريين، أو بين بدل الخفارة والعمل الإضافي للأطباء وبدل المناوبة للأطباء الاستشاريين.
مادة (٩٦)
يصرف بدل سياقة بمعدل( ٣٠) ديناراً شهرياً للموظف نظير تكليفه، بالإضافة إلى مهام وظيفته الأساسية،
بالقيام بمهام سياقة السيارات التي توفرها الجهات الحكومية لينقل بها الموظفين ضمن مجموعة عمله وذلك وفقا
لحاجة العمل في الوحدة التنظيمية التي يعمل بها مع عدم وجود موظفين منتظمين للقيام بتلك المهام.
مادة (٩٧)
صرف بدل السياقة للموظفين بالدرجات دون السابعة العمومية على ألا تكون مهام سياقة السيارات مرتبطة
بمهام وظائفهم الأساسية، ولا يجوز صرف البدل لأكثر من اثنين من الموظفين في كل مجموعة عمل.
مادة (٩٨)
صرف بدل استدعاء للموظفين نظير استدعائهم للعمل بعد الدوام الرسمي وفقا لجدول معد سلفا لهذا الغرض
وذلك لمواجهة الأعمال الطارئة في الوحدة التنظيمية التي يعملون بها والتي يترتب على تاجيلها أو تأخيرها
خسائر وأضرار جسيمة للمملكة والصالح العام أو انقطاع خدمة لا يمكن الاستغناء عنها، مع عدم وجود موظفين
منتظمين للقيام بتلك المهام.
مادة (٩٩)
يصرف بدل الاستدعاء بمعدل (٧٠) ديناراً شهرياً للموظفين بالدرجة العاشرة العمومية والدرجات التخصصية
من الثالثة إلى السادسة، وبمعدل (٣٥) دينارا شهرياً للموظفين بالدرجات العمومية من الخامسة إلى التاسعة.
مادة (١٠٠)
بصرف بدل طبيعة العمل للموظفين بالشروط التالية:
١- التعرض بصورة منتظمة ومتكررة لظروف عمل غير محببة للموظفين أثناء أداء مهام وظائفهم الأساسية
وتؤثر عليهم من الناحية النفسية والجسدية.
٢- ألا تكون ظروف العمل غير المحببة قد أخذت بعين الاعتبار عند تصنيف الوظيفة ولا يمكن إعادة تصنيفها
نتيجة لهذه الظروف.
٣- أن يتعذر تجنب ظروف العمل غير المحببة التي يتعرض لها الموظفون وتوفير بيئة العمل المناسبة
والصحية لهم من خلال تدابير السلامة والصحة المهنية.
٤- أن تكون معدلات البدل بحسب الدرجة ونسبة التعرض لظروف العمل غير المحببة وذلك على النحو
الآتي:-
٨٩٥٢

--- Page 167 ---
١- الموظفون بالدرجات من الأولى إلى الرابعة العمومية: (٣٠) ديناراً للفئة الأولى والتي تشمل الوظائف
التي يتعرض شاغلوها لظروف عمل غير محببة بمعدل ٥٠ من وقت الدوام الرسمي أو أكثر بصورة
نتظمة ومتكررة و( ٢٠) ديناراً للفئة الثانية والتي تشمل الوظائف التي يتعرض شاغلوها لظروف عمل
غير محبية بمعدل يقل عن ٥٠ من وقت الدوام الرسمي بصورة منتظمة ومتكررة.
ب- الموظفون بالدرجات من الخامسة إلى الثامنة العمومية والموظفون بالدرجة التاسعة العمومية ويشغلون
وظائف بالدرجة الثامنة العمومية: (٤٠) دينارا للفئة الأولى المشار إليها في الفقرة السابقة و( ٣٠) ديناراً
للفئة الثانية المشار إليها في الفقرة السابقة.
مادة (١٠١)
بصرف بدل تمريض بمعدل( ٤٠) دينارا شهريا للموظفين البحرينيين الذين يشغلون بعض وظائف التمريض
في بعض الوحدات الصحية التي تشهد عزوفا عن العمل بها بسبب ظروف العمل والضغوط النفسية التي
يتعرضون إليها.
ولا يجوز الجمع بين صرف هذا البدل وبدل طبيعة العمل للموظف، ويحدد ديوان الخدمة المدنية الوحدات
الصحية التي يمكن منح هذا البدل للعاملين بها والفئات المستحقة للبدل.
مادة (١٠٢)
صرف بدل رناسة الدوائر الطبية لبعض الأطباء الاستشاريين وأعضاء هيئة التدريس بكلية العلوم الصحية
بوزارة الصحة نظير قيامهم باعباء إدارية بجانب مهام وظائفهم الأساسية وذلك على النحو التالي:
٢٥٠) - ١) دينارا شهرياً لرئيس الأطباء
٢٠٠) -٢) دينار شهرياً لنائب رئيس الأطباء وعميد كلية العلوم الصحية.
١٥٠) -٣) ديناراً شهرياً لرؤساء الدوائر الطبية والمراكز الصحية، ومساعد عميد كلية العلوم الصحية.
١٢٥) - ٤) دينارا شهرياً لرؤساء الأقسام بكلية العلوم الصحية.
١٠٠) -٥) دينار شهرياً لرؤساء المجموعات بكلية العلوم الصحية.
ويُمنح البدل المشار إليه بالفقرة السابقة وفقا للشروط والقواعد التالية:-
١ - أن يتم صرف البدل بالفئات المنصوص عليها في هذه المادة لشاغلي الوظائف المحددة بها.
ب- أن يتم صرف البدل نظير قيام شاغلي هذه الوظائف بأعباء إدارية بالإضافة إلى قيامهم بمهام وظائفهم
الأساسية.
مادة (١٠٣)
صرف بدل اللجان الطبية بمعدل (١٠) دنانير للساعة الواحدة للأطباء وفق الشروط والقواعد التالية:-
١ - أن يشارك الطبيب في أعمال اللجنة الطبية العامة أو اللجنة الاستثنائية بوزارة الصحة.
ب- أن يصدر بتشكيل اللجنة قرار من السلطة المختصة بوزارة الصحة.
٨٩٥٣

--- Page 168 ---
ج- أن تكون المشاركة في أعمال اللجنة بعد ساعات الدوام الرسمي.
مادة (١٠٤) .
يصرف بدل خياطة بمعدل(٧) دنانير و(٥٠٠) فلس سنوياً للموظفين الذين يشغلون وظائف ممرض عملي
وكاتب جناح وممرض مساعد ومنظف بالدرجات الأولى إلى الخامسة العمومية كتعويض عن مصاريف خياطة
القماش الذي يتم توفيره لهم من وزاراتهم لتجهيز الملابس الخاصة بالعمل. ولا يصرف هذا البدل للموظفين الذين
تسلمون علاوة الملابس أو توفر لهم ملابس خاصة بالعمل.
مادة (١٠٥)
بصرف بدل ركوب البحر للموظفين وفق الشروط والقواعد التالية:-
١- أن تتطلب طبيعة عمل الموظف الإقامة على ظهر السفينة المبحرة في عرض البحر.
٢- أن تكون ظروف العمل غير ملائمة ولساعات طويلة.
٣- أن يصرف هذا البدل بالمعدلات المنصوص عليها بهذه المادة عن كل(٢٤) ساعة تبدأ من ساعة الإبحار.
وتحسب معدلات البدل المشار إليه بالفقرة السابقة على النحو التالي:-
٢٥) -١) ديناراً للموظفين بالدرجات الثامنة وما فوقها من شاغلي الدرجات العمومية والتخصصية.
١٧) -٢) ديناراً للموظفين بالدرجات دون الدرجة الثامنة العمومية.
مادة (١٠٦)
يجوز بقرار من مجلس الوزراء بناءً على اقتراح من السلطة المختصة وتوصية ديوان الخدمة المدنية منح
بدل خاص بمعدلات تتراوح من (٥٠٠) إلى(٧٥٠) دينارا شهرياً لشاغلي بعض الوظائف العليا الهامة والحساسة
والوظائف الأخرى بذات المستوى متى كانت طبيعة وظروف أعمالهم تقتضي تقرير هذا البدل.
مادة (١٠٧)
يصرف بدل نوبات عمل للموظفين على الدرجات العمومية والتخصصية عن كل ساعة من ساعات العمل
ضمن نوبة العمل المقررة للموظف وذلك بالنسب الآتية محسوبة على أساس أجر الساعة للرواتب المحددة في
جداول درجات ورواتب الوظائف العمومية الاعتيادية والتخصصية الاعتيادية المبينة في الملحق رقم(١) المرافق
لهذه اللائحة:
١- بنسبة ١٢،٥% للعمل في النوبة الثانية ضمن دورة عمل من نوبتين بصورة دورية أو ثلاث نوبات تغطي:
٢٤ ساعة.
٢- بنسبة ٢٥% للعمل في النوبة الثالثة ضمن دورة عمل من ثلاث نوبات تغطي ٢٤ ساعة أو دورة عمل من
نوبة واحدة منتظمة ما بين الساعة السابعة مساء وحتى الساعة السابعة صباحاً.
٨٩٥٤

--- Page 169 ---
مادة (١٠٨)
يضع ديوان الخدمة المدنية معدلات أجور بدل نوبات العمل، ويكون مسئولا عن تقييم استخدام بدل نوبات
العمل في كل جهة حكومية.
مادة (١٠٩)
تكون كل جهة حكومية مسئولة عن مراقبة وضبط استخدام أجور بدل نوبات العمل، وتتخذ الإجراءات
اللازمة للقيام بتلك المسئوليات.
مادة (١١٠)
يضع ديوان الخدمة المدنية التعليمات والإجراءات اللازمة لتنفيذ القواعد الخاصة بالعلاوات والبدلات.
مادة ( ١١١)
تمنح المكافآت التشجيعية للموظفين تقديرا لهم و لرفع معنوياتهم وزيادة اهتمامهم بواجباتهم الوظيفية من أجل
رفع كفاءة الأداء في الجهات الحكومية وتحسين نوعية الخدمات المقدمة لجمهور المواطنين وتقديمها بالسرعة
المطلوبة ودون تاخير وذلك وفقا للشروط و القواعد المحددة لها في هذه اللائحة.
مادة (١١٢)
ثمنح للموظفين المكافآت التشجيعية التالية:
١ - المكافات المرتبطة بالأداء وتشمل:
١ - مكافأة العمل الخاص.
ب- مكافأة الانضباط الوظيفي.
ج- مكافأة موظف السنة.
ولا يمنح الموظف خلال سنة واحدة أكثر من مكافاتين مرتبطتين بالأداء، أو مكافأة واحدة مرتبطة بالأداء مع
علاوة تشجيعية.
٢- المكافآت المرتبطة بالخدمة:
أ - مكافأة مدة الخدمة.
ب- مكافاة الموظفين عند انتهاء خدمتهم،
٣- مكافآت أخرى وتشمل:
١ - مكافأة الاقتراحات.
ب- رسالة التقدير أو الإطراء.
مادة (١١٣)
تُمنح مكافأة العمل الخاص لموظف أو لمجموعة من الموظفين بذلوا جهودا غير عادية في سبيل انجاز عمل
خاص أو تحقيق إنجاز تخصصي معين، أو قدموا خدمة خاصة أسهمت في تحقيق فعالية وكفاءة الوظيفة
٨٩٥٥

--- Page 170 ---
أو تحسين الخدمات الحكومية أو خدمة الصالح العام. وتكون مكافأة العمل الخاص مبلغا مقطوعاً لا يجاوز (١٠٠)
دينار شهريا وتمنح بنسبة لا تتجاوز ٦ % من مجموع القوى العاملة وفق أحد المعايير التالية:
١- التعامل الجيد مع جمهور المنتفعين و تقديم الخدمة بدون تأخير.
٢- التطوع للقيام بأعمال الآخرين عند الحاجة.
٣- تقبل مسئوليات إضافية.
٤- المشاركة الفعالة في اعمال تطوعية خدمة للمملكة.
٥- أداء عمل يتسم بالبطولة مثل إنقاذ حياة إنسان أو حماية الممتلكات العامة.
ويجوز للسلطة المختصة في هذه الحالة زيادة مكافأة العمل الخاص بحيث لا تتجاوز ( ١٥٠٠) دينار متى
أحاطت بعمل الموظف البطولي ظروف استثنائية تستوجب ذلك وفقا لتقدير السلطة المختصة.
وتُمنح المكافأة للمرة الثانية بعد انقضاء ستة أشهر على منح المكافأة للمرة الأولى.
مادة (١١٤)
يجوز منح الموظف مكافاة العمل الخاص لأكثر من مائة دينار وحتى خمسمائة دينار كحد أقصى، وبنسبة
لا تجاوز ٤ من مجموع القوى العاملة في الأول من شهر يناير وفق أحد المعايير التالية:
١- إنجاز عدد من المشاريع المرتبطة بخطة عمل الإدارة الحكومية التي يعمل فيها الموظف تؤدي إلى تحسين
الأداء الإداري و ذلك في وقت قياسي.
٢- تحقيق نجاح باهر في قيادة فريق عمل تم تكليفه بإنجاز مشروع ذي أهمية خاصة.
٣- تقديم دراسات تحقق وفورات كبيرة في المال أو إستثمار أفضل للقوى العاملة.
٤- المشاركة الفعالة في عضوية اللجان الحكومية.
٥- المساهمة الفعالة في الأنشطة الحكومية المرتبطة باحتفالات المملكة.
وتُمنح المكافأة للمرة الثانية بعد انقضاء سنة كاملة على منح المكافأة للمرة الأولى.
مادة (١١٥)
ثمنح مكافأة الانضباط الوظيفي سنويا بواقع (٢٠٠) دينار وبنسبة لا تجاوز ٢% من القوى العاملة. تقديراً
للموظف لالتزامه بقواعد السلوك الوظيفي وبما يكفل ضمان سير عمل المرفق الحكومي وتقديم الخدمة الحكومية
على أحسن وجه وذلك وفق الشروط التالية:-
١- الحضور المبكر إلى العمل وعدم التأخير.
٢- التواجد في العمل وعدم الانصراف خلال الدوام الرسمي.
٣- عدم الانقطاع عن العمل إلا في الإجازات السنوية.
٤- عدم حصول الموظف على الإجازات المرضية أكثر من ثلاث مرات خلال سنة كاملة.
٨٩٥٦
- -- - --

--- Page 171 ---
مادة ( ١١٦)
مُمنح مكافأة موظف السنة بهدف تحفيز موظفي الحكومة على الإبداع والتميز بصورة استثنائية ورفع
معنوياتهم والاعتراف بجهودهم على نحو يؤدي إلى تحسين الأداء الوظيفي، وتكون مبلغاً مقطوعاً
لا يجاوز ( ١٠٠٠) دينار، ويجوز منح المكافاة المشار إليها بالفقرة السابقة لأكثر من موظف في الجهات الحكومية
التي يتجاوز عدد القوى العاملة فيها ألف موظف بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية على ألا تتجاوز المكافأة حدها
الأقصى وذلك وفق الشروط التالية:-
١- أن يكون الموظف مستوفيا لشروط منح مكافأة الانضباط الوظيفي.
٢- أن يكون تقدير الموظف في الأداء والسلوك الوظيفي ممتازا خلال العام الأخير.
٣- أن تكون للموظف مساهمات بارزة في إنجاز مهام الإدارة التي يعمل بها أو مشاركات فعالة في اللجان
وفرق العمل للجهة التي ينتسب إليها.
مادة (١١٧)
كون مكافأة الاقتراحات مبلغاً مقطوعاً حده الأدنى( ١٠٠) دينار وحده الأقصى( ٥٠٠) دينار، وتمنح للموظف
أو لمجموعة من الموظفين الذين قدموا اقتراحات جديدة لتطوير الأداء الوظيفي والإنتاجية بشكل عام وتحقيق أي
من الاهداف التالية:-
١- تشجيع التفكير الخلاق والأفكار الجديدة.
٢- تطوير قنوات الاتصال بين الموظفين والإدارة.
٣- تشجيع ثقافة التحسين المستمر للأداء أو الخدمة.
٤- الاستخدام الأمثل للموارد المادية والبشرية.
٥- . تحسين كفاءة و فاعلية العمليات والإجراءات.
٦- تقليص الوقت المستغرق لأداء الخدمة.
٧- زيادة الدخل وتقليص النفقات وزيادة الأرباح.
٨- تشجيع فريق العمل والأداء الجماعي.
٩- تحسين مستوى مشاركة الموظفين في تطوير المؤسسة.
١٠- ضمان سلامة العاملين واجهزة ومعدات العمل.
١١- تشجيع عملية التعلم والتطوير الذاتي المستمر للموظفين.
مادة (١١٨)
تمنح رسائل التقدير والإطراء للموظف لأدائه عملا مميزاً وفق أحد المعايير التالية:
١- أداء أعمال الموظفين الاخرين خلال فترة غيابهم.
٢- قطع الإجازة السنوية أو تأجيلها مراعاة لمصلحة العمل.
٨٩٥٧

--- Page 172 ---
٣- إنجاز مهام خارجية تعزز من سمعة جهة العمل.
٤ - المشاركة الفعالة و التطوع في فريق العمل.
مادة (١١٩)
منح شهادات تقدير ومكافات مالية أو عينية وفقاً للفنات التي يحددها ديوان الخدمة المدنية. عن مدة الخدمة
للموظف تقديراً لإتمامه عشر أو عشرين أو ثلاثين أو أربعين سنة من الخدمة المتواصلة.
مادة (١٢٠)
تُمنح مكافأة نقدية للموظفين عند انتهاء خدمتهم بسبب وصولهم السن القانونية للتقاعد الاعتيادي أو المبكر أو
لاسباب صحية أو عند الوفاة أو عند التقاعد المبكر الإلزامي أو إلغاء الوظيفة وذلك متى قدموا خدمات ممتازة
جهة عملهم ساعدت في تحسين طرق العمل أو رفع كفاءة الأداء أو توفير في النفقات وذلك على النحو التالي: .
عدد سنوات الخدمة
مقدار المكافاة بالدينار
عدد سنوات الخدمة
/ مقدار المكافاة بالدينار .
٩ - ٥
٢٠٠
٣٠ - ٢٦
٧٠٠
١٥ - ١٠
٤٠٠
٣٥ - ٣١
٨٠٠
٢٠ - ١٦
٥٠٠
٤٠ - ٣٦
٩٠٠
٢٥ - ٢١
٦٠٠
٤١ - فأكثر
١٠٠٠
مادة (١٢١)
قوم الجهات الحكومية بالتنسيق مع وزارة المالية لصرف مكافأة الموظفين الخاضعين لقانون التقاعد عند
انتهاء مدة خدمتهم، وتصرف هذه المكافأة في حالة وفاة الموظف لوزئته ضمن إجراءات صرف المستحقات
النهائية له.
مادة (١٢٢)
تشكل كل جهة حكومية لجنة تختص بمراجعة ترشيحات الحصول على علاوة طبيعة العمل والمكافأت
التشجيعية واتخاذ التوصيات اللازمة بشأنها.
وترسل الترشيحات مع الإستمارات المقررة إلى ديوان الخدمة المدنية لصرفها، ويكون تاريخ إستحقاقها هو
اليوم الأول من الشهر الثاني لتسلم ديوان الخدمة المدنية هذه الترشيحات.
وتعد الجهة الحكومية شهادات علاوة طبيعة العمل والمكافآت التشجيعية لتوقيع السلطة المختصة عليها
ويستثنى منها شهادة إتمام مدة خدمة أربعين سنة في الخدمة، وتقدم للموظف في احتفال مناسب.
مادة (١٢٣)
كون ديوان الخدمة المدنية مسئولا عن تطوير برنامج الحوافز ووضع المعايير والإجراءات الضرورية
لضمان تقدير المستحقين لها بشكل مناسب، ويقوم دوريا بتحليل المكافات المعتمدة من قبل الوزارات ويضع
التوصيات المناسبة بشأنها.
٨٩٥٨

--- Page 173 ---
مادة (١٢٤)
يمنح الموظفون المبتعثون في مهام رسمية أو دورات تدريبية أو دراسية خارج المملكة تعويضات سفر
لمواجهة متطلبات المعيشة والنفقات الضرورية الأخرى وذلك حسب الجداول للمناطق التي يحددها ديوان الخدمة
المدنية، بالإضافة إلى راتب كامل يشمل جميع العلاوات.
مادة (١٢٥)
كون تعويض السفر اليومي الكامل للمهام الرسمية وفترات التدريب أو الدراسة القصيرة التي لا تستغرق
فترة لا تجاوز (٣٠) يوما على النحو الاتي:
المناطق ذات التكلفة المرتفعة
(١٠٠) دينار
المناطق ذات التكلفة المتوسطة .
(٩٠) ديناراً
المناطق ذات التكلفة المنخفضة
(٨٠) دينارا
ويكون تعويض السفر اليومي مخفضاً في حالة توفر السكن وذلك على النحو الآتي:
المناطق ذات التكلفة المرتفعة
(٤٥) دينارا
المناطق ذات التكلفة المتوسطة
( ٤٠) ديناراً
المناطق ذات التكلفة المنخفضة
(٣٥) دينارا
مادة (١٢٦)
يكون تعويض السفر اليومي للمهام الرسمية بنسبة ٧٥% من قيمة المخصصات المنصوص عليه في
المادة (١٢٥) من هذه اللائحة إذا كانت مدتها(٣٠) يوما ولم تجاوز ( ٦٠) يوما وبنسبة ٥٠% منها إذا بلغت (٦٠)
يوما فأكثر .
مادة (١٢٧)
بكون تعويض السفر اليومي للوزراء ومن في حكمهم بواقع ٢٠٠% من البدلات المحددة في المادة (١٢٥)
ولشاغلي الوظائف العليا ورؤساء الوفود من شاغلي الوظائف الأخرى بموافقة مجلس الوزراء بنسبة ٥٠% فوق
التغويضات الموضحة في المادة(١٢٥) من هذه اللائحة.
ويجوز تجاوز نسب المخصصات اليومية المقررة للوزراء بموافقة مجلس الوزراء.
مادة (١٢٨)
يكون تعويض السفر الشهري الكامل لفترات التدريب أو الدراسة التي تزيد على ٣٠ يوما كالاتي:
المناطق ذات التكلفة المرتفعة
(٦٠٠) دينار
المناطق ذات التكلفة المتوسطة
( ٤٠٠) دينار
المناطق ذات التكلفة المنخفضة
(٢١٠) دنانير
٨٩٥٩

--- Page 174 ---
ويكون تعويض السفر الشهري مخفضا في حالة توفر السكن على النحو الآتي:
لمناطق ذات التكلفة المرتفعة
(٣٠٠) دينار
المناطق ذات التكلفة المتوسطة
(٢٠٠) دينار
المناطق ذات التكلفة المنخفضة
(١٠٥) دنانير
مادة (١٢٩)
يقوم ديوان الخدمة المدنية بإعداد دراسات دورية حول تكلفة متطلبات المعيشة، وإجراء التعديلات الملائمة
لمدن ودول العالم، ويقوم ديوان الخدمة المدنية بتقرير التعويضات الأخرى المرتبطة بالسفر.
مادة ( ١٣٠)
تصرف تذاكر السفر بالطائرة على الدرجة الأولى لشاغلي الوظائف العليا أو من ينوب عنهم وشاغلي
الوظائف بالدرجات القضائية، ورؤساء الوفود الذين يتم إيفادهم بموافقة مجلس الوزراء في مهام رسمية أو
لحضور مؤتمرات أو دورات تدريبية بالخارج، ويجوز صرف تذاكر سفر على درجة رجال الأعمال لهذه الفئات
الوظيفية إذا تعذر السفر على الدرجة الأولى بما يتناسب مع ظروف السفر وظروف العمل.
وتصرف تذاكر السفر على درجة رجال الأعمال لرؤساء الأقسام الموفدين في مهام رسمية أو لحضور
الاجتماعات أو الدورات التدريبية التي تعقد في إحدى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
مادة (١٣١)
يجوز بموافقة السلطة المختصة بالجهة الحكومية صرف تذاكر سفر إضافية على الدرجة الأولى لمرافقي شاغلي
الوظائف المقرر سفرهم بالطائرات على الدرجة الأولى على الا يزيد عددهم على ثلاثة مرافقين.
مادة (١٣٢)
فيما عدا الحالات المنصوص عليها في المادتين(١٣٠) و(١٣١) من هذه اللائحة تصرف لجميع الموظفين
بالجهات الحكومية عند السفر بالطائرات تذاكر سفر سياحية مخفضة تتيح لمستحقيها كافة الخدمات التي تتيحها
التذاكر غير المخفضة، ويشترط لصرف هذه التذاكر ألا يكون من شأنها تأخير مستحقيها عن الموعد المحدد
لسفرهم أو عدم إتمام المهمة التي تقرر من اجلها السفر.
مادة (١٣٣)
يتولى ديوان الخدمة المدنية إصدار التعليمات اللازمة لتنظيم إجراءات سفر موظفي الجهات الحكومية.
مادة (١٣٤)
تتخذ وزارة المالية الإجراءات اللازمة لصرف المبالغ المستحقة عن تذاكر السفر.
مادة (١٣٥)
جوز للسلطة المختصة تكليف الموظف بالقيام بأعمال إضافية بعد ساعات الدوام الرسمي وخلال العطلات
وفقا للشروط والأوضاع التالية:
٨٩٦٠

--- Page 175 ---
١- أن تكون الأعمال الإضافية ذات طبيعة عاجلة لا يمكن إنجازها خلال ساعات الدوام الرسمي.
٢- أن تكون الأعمال الإضافية مرتبطة بمهام الموظف خلال ساعات الدوام الرسمي حسب استمارة الوصف
الوظيفي المعتمدة للوظيفة التي يشغلها الموظف.
٣- أن يكون العمل الإضافي هو الأسلوب الأمثل عملياً واقتصاديا لمواجهة احتياجات الجهة الحكومية بعد
استنفاد جميع الطرق والوسائل الأخرى لتنظيم العمل ضمن ساعات الدوام الرسمي كالتخطيط المسبق
وجدولة العمل وتغيير مواعيد الانجاز وأعادة توزيع المصادر البشرية.
٤- أن تتوافر الميزانية اللازمة لصرف أجور العمل الإضافي.
مادة (١٣٦)
يستحق الموظفون من غير شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم، تعويضا عن الأعمال أو ساعات العمل
الإضافية التي يكلفون بها من الجهة الحكومية التي ينتسب إليها الموظف بعد ساعات الدوام الرسمي وخلال
العطلات وذلك وفقا للقواعد والإجراءات التالية:
١- يصرف اجر العمل الإضافي للموظفين بالدرجات العمومية عن كل ساعة عمل إضافي وعلى أساس أجر
الساعة للرواتب المحددة في جدول درجات ورواتب الوظائف العمومية الاعتيادية المبين في الملحق رقم
(١) المرافق لهذه اللائحة وذلك بالنسب التالية:
١٢٥% للاعمال الإضافية التي تكون بعد ساعات الدوام الرسمي.
ب- ١٥٠% للأعمال الإضافية التي تكون خلال العطلات والأوقات غير المستحبة من الساعة السابعة
مساءً حتى السابعة صباجاً.
٢- يصرف أجر العمل الإضافي للموظفين على الدرجات التعليمية الذين تسند إليهم مهام ليس لها علاقة
بالتدريس خلال العام الدراسي وفقا للقواعد الموضحة في البند رقم(١) من هذه المادة وعلى اساس أجر
الساعة للرواتب المحددة في جدول ورواتب الوظائف التعليمية المبين في الملحق رقم(١) المرافق لهذه
اللائحة. أما بالنسبة للمهام التي لها علاقة بالتدريس فيتم تعويض الموظف عن كل حصة تدريس إضافية
بعد الدوام الرسمي بمعدلات ثابتة يضعها ديوان الخدمة المدنية وفقا للوظيفة التي يشغلها الموظف ومستوى
البرنامج التعليمي.
٣- يصرف أجر العمل الإضافي للموظفين العاملين في الهيئات التعليمية ويكلفون بالعمل خلال الإجازة
الاعتيادية المنصوص عليها في المادة رقم (٤٨) من قانون الخدمة المدنية وذلك عن كل ساعة عمل إضافي
بنسبة ١٠٠% من أجر الساعة للرواتب المحددة في جدول درجات ورواتب الوظائف التعليمية.
٤- يصرف أجر العمل الإضافي عن كل ساعة عمل إضافي بنسبة ١٠٠% من أجر الساعة وذلك للموظفين
بالدرجات التخصصية حسب جدول درجات ورواتب الوظائف التخصصية الاعتيادية والموظفين بالدرجات
من الأولى إلى الرابعة التنفيذية باستثناء مديري الإدارات ومن في حكمهم حسب جدول درجات ورواتب
٨٩٦١

--- Page 176 ---
الوظائف التنفيذية المبينين في الملحق رقم(١) المرافق لهذه اللائحة. ولا يجوز الجمع بين هذا الأجر
والبدلات الخاصة بشاغلي وظائف الأطباء المشار إليها في المواد رقم(٩٢) و(٩٣) و(٩٤) من هذه اللائحة
للتعويض عن نفس العمل.
٥- يتم تعويض الموظفين بالدرجات غير المشار إليها في البنود من رقم(١) إلى رقم(٤) من هذه المادة بأوقات
راحة أخرى مساوية لساعات العمل الإضافي التي عملها الموظف أو إضافتها إلى رصيد إجازته السنوية
طبقا لقرار الجهة الحكومية التي ينتسب إليها الموظف، ويجوز تطبيق هذا الإجراء على الموظفين
بالدرجات المستحقة لأجور العمل الإضافي بدلا من دفع الأجور لهم طبقاً لما قد تقرره الجهة الحكومية التي
نتسب إليها الموظف وتوفر الميزانية اللازمة لصرف هذه الأجور.
مادة (١٣٧)
يضع ديوان الخدمة المدنية معدلات أجور ساعات العمل الإضافي للموظفين، كما يكون مسئولا عن إعداد
تقارير دورية حول استخدام العمل الإضافي في كل جهة حكومية.
مادة (١٣٨)
تكون كل جهة حكومية مسئولة عن تنظيم ساعات العمل الإضافي للموظفين وذلك من خلال إعداد جداول
ساعات العمل الإضافي ومراقبة استخدام هذه الساعات في الحالات الطارئة بصفة مستمرة بتقييم الحاجة للعمل
الإضافي والتأكد من عدم استخدام أجور العمل الإضافي كمكافأة أو بدل وعدم تجاوز الاعتمادات المخصصة له
في الباب الأول من ميزانية الدولة، وتقوم كل جهة حكومية بإصدار الإجراءات اللازمة للقيام بتلك المسئوليات.
مادة (١٣٩)
منح الموظفون الذين يعملون بجزر حوار تعويضاً يومياً قدره خمسة عشر ديناراً نظير الإقامة بها، على أن
تتولى الجهة الحكومية توفير السكن والماكل والمواصلات للموظف.
مادة (١٤٠)
مع عدم الإخلال بأحكام المادة (٧٧) من هذه اللائحة يوفر للموظف الزي الذي تتطلبه مهام عمله بما يساعده
على أداء مهامه على الوجه المطلوب، وتهيا له بيئة العمل المناسبة والخالية من المخاطر وبما يتفق وأنظمة
السلامة والصحة المهنية المعمول بها.
ويوفر الزي الملائم للفئتين الآتيتين:
أ - شاغلو وظائف المراسلين والفراشين والمنظفين والمستخدمين والسائقين.
ب- شاغلو الوظائف الأخرى التي تتطلب أداء مهامها توفير زياً ملائماً لها ويكون من متطلباتها الأساسية،
ويوفر الزي لهذه الفئة وفقاً للضوابط الآتية:
١- الا تزيد الدرجة المقررة للوظيفة عن الخامسة العمومية.
٢- ن يسهم الزي في ظهور الموظف بالمظهر اللائق في موقع العمل.
٨٩٦٢

--- Page 177 ---
٣- أن تحفظ ملابس الموظف الأساسية من الأوساخ والتلف أثناء تأديته لمهام وظيفته.
٤- أن يكون الزي إحدى وسائل السلامة المهنية التي تقتضيها أنظمة السلامة والصحة المهنية المعمول بها.
٥- أن يكون الزي إحدى العلامات المميزة للوظيفة.
ويتم توفير الزي للموظفين في صورة ملابس جاهزة دون صرفها على أية هيئة أخرى إلا بعد موافقة ديوان
الخدمة المدنية، ويحدد الديوان عدد مرات توفير هذه الملابس ونوعيتها وإجراءات صرفها وخدمة غسيلها.
الفصل التاسع
إشتراطات السلامة والصحة المهنية
مادة (١٤١)
تلتزم الجهات الحكومية بالعمل على خلق بيئة مأمونة للعمل بالمواقع التابعة لها طبقا للمواصفات الفنية
وقواعد العمل والاشتراطات والأصول المعتمدة والتشريعات الصادرة بمملكة البحرين والأدلة الإرشادية
الصادرة عن ديوان الخدمة المدنية وذلك من خلال ما يلي:
١- إجراء الدراسات والبحوث المتعلقة بأمور السلامة والصحة المهنية.
٢- توفير مهمات الوقاية الشخصية.
٣- توفير صناديق للإسعافات الأولية.
٤- إعداد وتنسيق خطط مواجهة الطوارئ التي تستهدف إخلاء مواقع العمل في حالات المخاطر.
٥- .تشكيل لجان للسلامة بالمواقع الحكومية.
٦- إجراء التنسيق الملائم مع إدارة الدفاع المدني.
٧- القيام بعمليات تسجيل وتبويب حوادث وإصابات العمل.
٨- إعداد برامج التوعية التي تستهدف تنمية الوعي الوقائي في مجال السلامة والصحة المهنية.
مادة (١٤٢)
تلتزم الجهات الحكومية بالتنسيق مع اللجان الطبية المختصة بوزارة الصحة بإجراء الفحص الطبي الدوري
للموظفين بما يستهدف سرعة اكتشاف الأمراض المهنية وذلك وفقا للقوانين واللوائح والقرارات والتعليمات
المعمول بها في هذا الشان.
مادة (١٤٣)
يقوم ديوان الخدمة المدنية بتقديم الدعم والمساعدة والمشورة الفنية للجهات الحكومية في كل ما يتعلق بأمور
السلامة والصحة المهنية وعلى الأخص:-
١- القيام بالزيارات الميدانية التي تستهدف إجراء المسح الشامل لركائز السلامة والصحة المهنية بالمواقع
الحكومية.
٢- إعداد الدراسات وإبداء التوصيات اللازمة للإرتقاء بمستوى السلامة والصحة المهنية فيها.
٨٩٦٣

--- Page 178 ---
٣- متابعة حوادث وإصابات العمل التي تحدث في الجهات الحكومية وإجراء عمليات التحليل الفني لها للوقوف
على أسبابها و إقتراح الحلول اللازمة لمنعها أو الحد منها.
٤- إعداد و تنظيم البرامج التدريبية التي تستهدف رفع الكفاءة الإنتاجية للعاملين في مجال السلامة والصحة
المهنية.
الفصل العاشر
النقل والندب والإعارة والاستعارة والتدريب والبعثات
المبحث الأول
النقل
مادة (١٤٤)
يجوز بقرار من السلطة المختصة بالتعيين في الجهة المنقول إليها الموظف بعد موافقة السلطة نفسها في
الجهة المنقول منها وموافقة ديوان الخدمة المدنية نقل الموظف من وظيفة إلى أخرى داخل الجهة الحكومية ومن
جهة إلى أخرى من الجهات الخاضعة لأحكام قانون الخدمة المدنية، أو إلى غيرها من الجهات إذا كان النقل إلى
وظيفة شاغرة بالدرجة نفسها لوظيفته أو بدرجة أعلى وفقا للقواعد والاجراءات التالية:
١- أن يكون الموظف مستوفياً لشروط شغل الوظيفة المنقول إليها حسب المعايير والشروط المعتمدة للوظيفة
والدرجة.
٢- الا يقل مستوى أداء الموظف وفق آخر تقييم له عن تقدير جيد.
٣- أن تكون الوظيفة والدرجة المنقول إليها الموظف معتمدة على الهيكل التنظيمي.
٤- أن يتم النقل تحقيقا للمصلحة العامة.
ويتم تنفيذ النقل بعد صدور قرار السلطة المختصة بالتعيين في الجهة المنقول إليها الموظف بعد موافقة ديوان
الخدمة المدنية.
ويجوز عند النقل ترقية الموظف اذا استوفي شروط الترقية، أو منحه رتبتين بنفس درجته الحالية بما لا
يجاوز نهاية مربوطها في حالة عدم استيفائه شروط الترقية.
مادة (١٤٥)
مع مراعاة أحكام المادة(١) من قانون الخدمة المدنية يجوز نقل الموظفين العاملين بالجهاز الإداري للدولة
الخاضعين لقوانين أو مراسيم خاصة إلى أحدى الجهات الحكومية الخاضعة لقانون الخدمة المدنية وفقا للقواعد
والإجراءات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة (١٤٤) من هذه اللائحة، ويتم تحديد الوظيفة والدرجة
والراتب للموظف وفقاً لمؤهلاته وخبراته، دون المساس براتبه الذي كان يتقاضاه من الجهة المنقول منها.
٨٩٦٤

--- Page 179 ---
المبحث الثاني
الندب
مادة (١٤٦)
يجوز بقرار من السلطة المختصة ندب الموظف للقيام مؤقتاً بأعمال وظيفة أخرى في نفس الجهة الحكومية
التي يعمل بها وفقا للقواعد والإجراءات التالية:
١- أن تكون الوظيفة شاغرة بسبب غياب شاغلها أو لا يوجد موظف يشغلها.
٢- أن تتوفر في الموظف شروط شغل الوظيفة المنتدب إليها.
٣- أن يصدر قرار الندب من السلطة المختصة في الجهة الحكومية متضمنا مدة الندب.
٤- الا يكون الندب إلى وظيفة درجتها أدنى من درجة الوظيفة التي يشغلها الموظف.
٥- الا تتجاوز مدة الندب سنة واحدة قابلة للتجديد عند الضرورة لمدة اقصاها ثلاث سنوات.
٦- أن يقوم الموظف بمهام وظيفته الأساسية إضافة إلى مهام الوظيفة المنتدب إليها، ويجوز في الحالات التي
بكون فيها للجهة الحكومية أكثر من موقع جغرافي داخل المملكة وأنتدب الموظف لاحداها أن يقوم بمهام
وظيفته المنتدب إليها دون وظيفته الأساسية.
مادة (١٤٧)
يجوز للسلطة المختصة في الجهة التي يعمل بها الموظف ندبه للقيام بأعباء وظيفة أخرى في جهة حكومية
أخرى وفقا للقواعد والإجراءات التالية:
١- أن تكون الوظيفة شاغرة بسبب غياب شاغلها أو لا يوجد موظف يشغلها.
٢- أن تتوفر في الموظف شروط شغل الوظيفة المنتدب إليها.
٣- أن يتم الندب بالتنسيق مع السلطة المختصة بالجهة المنتدب إليها.
٤- أن يصدر قرار الندب من السلطة المختصة في الجهة المنتدب منها بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية
متضمنا مدة الندب.
٥- الا يكون الندب إلى وظيفة درجتها أدنى من درجة الموظف بالجهة المنتدب منها.
٦- ألا تتجاوز مدة الندب سنة قابلة للتجديد في حالة الضرورة لمدة أقصاها ثلاث سنوات بموافقة الجهة
المنتدب منها بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية.
٧- أن تتحمل الجهة الحكومية المنتدب إليها، أو حسب ما يتم الانفاق عليه بين الجهتين، راتب الموظف و أية
بدلات أو مكافآت طبقا للقواعد والإجراءات التي يضعها ديوان الخدمة المدنية، وتتولى تقييم أدائه السنوي
وحساب إجازاته ومنحها وخصم ودفع اشتراكات التقاعد الخاصة به ومساءلته تأديبيا عما يقع منه من
مخالفات خلال فترة ندبه.
٨٩٦٥

--- Page 180 ---
مادة (١٤٨)
جوز ندب الموظف للقيام جزئياً بمهام وظيفته بالإضافة إلى مهام وظيفة أخرى في نفس درجة وظيفته أو
الوظيفة التي تعلوها مباشرة في الجهة الحكومية التي ينتسب إليها أو أي جهة حكومية أخرى وذلك بأن يخصص
بعض ساعات من ساعات الدوام الرسمي لمباشرة مهام كل من الوظيفتين.
ويكون الندب إلى جهة حكومية أخرى بقرار من السلطة المختصة بالجهة الحكومية التي ينتسب إليها
الموظف بالتنسيق مع السلطة المختصة بالجهة الحكومية المنتدب إليها.
مادة (١٤٩)
منح الموظف بدل ندب بنسبة ١٠% من راتبه الأساسي عندما يكلف بالندب إلى وظيفة بدرجة أعلى من
درجة الوظيفة التي يشغلها الموظف، كما يمنح البدلات والمزايا المقررة للوظيفة المنتدب إليها. مع مراعاة
الضوابط والشروط المنصوص عليها بالمادتين(١٤٧) ،(١٤٦) من هذه اللائحة.
مادة (١٥٠)
يحق للموظف في نهاية مدة الندب العودة إلى نفس الوظيفة التي كان يشغلها قبل الندب أو لوظيفة أخرى
مماثلة لها.
المبحث الثالث
الإعارة والاستعارة
مادة ( ١٥١)
يجوز للسلطة المختصة بالتعيين بعد أخذ رأي ديوان الخدمة المدنية إعارة الموظف بعد موافقته كتابة للعمل
في إحدى الهينات أو المؤسسات العامة أو الشركات التي تساهم فيها الدولة أو إلى الحكومات أو الهيئات العربية
أو الأجنبية أو الدولية. ويجوز شغل الوظائف بطريق الاستعارة من إحدى هذه الجهات.
ويجب تطبيق ذات الشروط والقواعد والمعايير الخاصة بالتعيين المنصوص عليها في قانون الخدمة المدنية
وهذه اللائحة.
وتكون الإعارة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد لمدد مماثلة لا يزيد مجموعها على ثلاث سنوات أخرى، إلا في
الحالات التي تقتضيها المصلحة العامة.
مادة (١٥٢)
تحمل الجهة المستعيرة راتب الموظف المعار بأكمله وغيره من المستحقات المالية والمزايا المقررة للوظيفة
التي يشغلها وتتحمل تسديد اشتراكات التقاعد أو مكافأة نهاية الخدمة وتكاليف السفر والمواصلات ونقل الأمتعة
وتوفير الخدمات الطبية والادارية ومنح الاجازات المستحقة للموظف المعار وذلك أثناء الخدمة وفي نهايتها،
ويجوز بقرار من مجلس الوزراء أن تتحمل حكومة مملكة البحرين كل أو بعض المستحقات والمزايا المقررة
للوظيفة التي يشغلها الموظف المعار خلال مدة الاعارة، وتدخل مدة الاعارة في حساب مدة خدمة الموظف
٨٩٦٦

--- Page 181 ---
المعار لأغراض الترقية واستحقاق العلاوة الدورية وحساب المعاش أو مكافأة التقاعد مع مراعاة احكام القانون
رقم(١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافات التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة له.
مادة (١٥٣)
تكون الإعارة لمدة سنة قابلة للتجديد لمدد مماثلة لا يزيد مجموعها على ثلاث سنوات أخرى إلا في الظروف
التي تقتضيها المصلحة العامة.
مادة (١٥٤)
يجوز للموظف قبل إعارته استنفاد رصيده من الإجازات السنوية أو الاحتفاظ بها لحين انتهاء مدة الإعارة.
مادة (١٥٥)
عند إعارة أحد الموظفين تبقى وظيفته شاغرة، ويجوز في حالة الضرورة شغلها بصفة دائمة أو مؤقتة بقرار
من السلطة المختصة بعد التنسيق مع ديوان الخدمة المدنية، وعند عودة الموظف يشغل وظيفته الأصلية إذا
كانت شاغرة أو أية وظيفة شاغرة من درجة وظيفته في الجهة الحكومية المعار منها أو في جهة أخرى.
وفي جميع الأحوال يحتفظ الموظف بكافة مميزات الوظيفة التي كان يشغلها قبل الإعارة.
المبحث الرابع
التدريب والتطوير والبعثات
مادة (١٥٦)
تقوم الحكومة بتوفير فرص التدريب والدراسة لموظفيها بغرض تطوير المهارات والمعارف وسلوكيات
العمل التي تتطلبها وظائفهم، وتأهيل الموظفين للقيام بمسئوليات أكبر.
مادة (١٥٧)
يتولى ديوان الخدمة المدنية بالتعاون مع الجهات الحكومية تطوير خطط الإحلال والتدريب للموظفين من
خلال وضع برنامج يحدد أسلوب وطريقة ومعايير انتقاء وتأهيل الموظفين الذين لديهم قدرات متميزة لشغل
الوظائف القيادية والوظائف الأخرى، على أن تتقيد الجهات الحكومية بما يلي:
١- إعداد برنامج تدريبي يوضح مسارات التطوير الوظيفي للموظفين المرشحين.
٢- تحديد وحصر الاحتياجات التدريبية الفعلية و توفير البرامج التدريبية اللازمة لتنمية قدراتهم.
٣- تقييم ومتابعة تقدم برامج التأهيل و التطوير من خلال قياس نتائج التدريب ومردوده على العمل الإداري و
إجراء المقابلات الدورية للتعرف على مستوى إنجازات الموظفين وإعداد التقارير اللازمة بهذا الشان.
مادة (١٥٨)
لكل جهة حكومية في حدود ميزانيتها تحديد احتياجاتها التدريبية واختيار المرشحين للتدريب بأفضل المصادر
التدريبية حسب أهداف وأولويات العمل التي ترمي إلى التطوير والارتقاء بالمهام والمسئوليات في مختلف
٨٩٦٧

--- Page 182 ---
مجالات الخدمة المدنية، ويتم تقييم نتائج التدريب تبعاً لذلك، وتتحمل الجهة الحكومية مسئولية تدريب موظفيها
على رأس العمل ويشمل ذلك توجيه وتدريب موظفيها الجدد على الوظيفة.
وتقوم كل جهة حكومية بوضع خطة تدريب سنوية لموظفيها على ان تشمل الخطة احتياجات التدريب
ومتطلبات التطوير على المدى القريب والبعيد بمراعاة الأولويات ومتطلبات التغيير والتحديث لإجراءات
وأساليب العمل، وتوفير المهارات اللازمة للارتقاء بالأداء وتنفيذ المهام التي تأخذ في الاعتبار الإمكانيات المالية
المتوفرة ضمن ميزانية التدريب وأولويات تنظيم العمل وإتاحة فرص متكافئة بين جميع فنات الموظفين بكل
وحدة إدارية.
مادة (١٥٩)
يتولى ديوان الخدمة المدنية مسئولية تقديم الاستشارة والدعم الفني للجهات الحكومية حول أنسب السبل لتحديد
احتياجات التدريب واختيار المصادر التدريبية المناسبة، والموافقة على اختيار المرشحين، ودراسة وتقييم
مقترحات ومراجعة طلبات التدريب للموظفين بمختلف الجهات الحكومية وفقا لخطط التدريب المعتمدة وملاءمة
مصادر التدريب للوفاء بمتطلبات تطوير معارف ومهارات وسلوكيات الموظفين التي تلبي الحاجات الأساسية
المعمل.
مادة (١٦٠)
يجوز للجهات الحكومية أن ترسل الموظف للتدريب في برنامج تزيد مدته على ثلاثين يوما إذا قضى سنة
كاملة من الخدمة الفعلية بوظيفته وكان تقييم أدائه السنوي بمرتبة لا تقل عن جيد.
مادة (١٦١)
تقوم الجهة الحكومية بالزام الموظف المبتعث لبرامج تدريبية أو دراسية التي تزيد على ستة شهور بتوقيع
تفاقية تدريب حسب النموذج الذي يعتمده ديوان الخدمة المدنية تنص على استمراره في العمل بعد انقضاء فترة
التدريب بمعدل شهر خدمة مقابل كل شهر تدريب. وفي حالة عدم التزام الموظف بينود الاتفاقية، تقوم الجهة
الحكومية بتحصيل تكاليف التدريب أو البرنامج الدراسي من الموظف بالطريقة التي تضمن حفظ حقوق
الحكومة.
مادة (١٦٢)
جوز للجهة الحكومية بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية أن تتحمل التكاليف الدراسية كلها للموظفين الحاصلين
على تقدير جيد جداً كحد أدنى في الأداء للحصول على دبلوم عال أو شهادة البكالوريوس أو شهادة الماجستير أو
لدكتوراه أو ما يماثلها من مؤهلات دراسيه لمدة ستة أشهر أو أكثر، وذلك بعد إنهائهم لمدة خدمة لا تقل عن
سنتين في الحكومة مع مراعاة التسلسل الأكاديمي، ويتم ذلك ضمن خطة تطوير المسار الوظيفي للموظف حسب
وظيفته الحالية أو التي سوف يشغلها في المستقبل.
٨٩٦٨

--- Page 183 ---
ويحق للجهة الحكومية وقف سداد التكاليف الدراسية عن الموظف في حالة إخفاقه في تحقيق نتائج جيدة في
الدراسة أو رسوبه في بعض المواد أو التخلف عن الحضور أو عدم الانتظام في الدراسة وذلك استنادا إلى
الشروط الواردة في اتفاقية التدريب.
مادة (١٦٣)
يؤخذ عند ترشيح الموظفين للتدريب أو للبعثات والمنح الدراسية بالمعايير التالية:
١- أن يكون البرنامج المرشح له الموظف ضمن خطة الاحتياجات التدريبية أو المسار الوظيفي المحدد
للموظف.
٢- التأكد من حاجة الموظف الفعلية للتدريب لتطوير الأداء أو السلوك الوظيفي والقيم والتوجهات الايجابية في
العمل.
٣- التأكد من قابلية واستعداد الموظف للتعلم وتحقيق أقصى منفعة من التدريب.
٤- إمكانية مساهمة الموظف في تدريب الاخرين عند استئنافه لعمله.
٥- أن يؤخذ في الاعتبار فرص التدريب التي أتيحت للموظف سابقاً.
٦- التأكد من أن البرنامج التدريبي سيحقق نتائج إيجابية لمصلحة العمل.
٧- التوافق بين المتطلبات الأساسية لبرنامج التدريب وقدرات الموظف المراد تدريبه.
٨- أن يكون اختيار الموظف لحضور البرنامج التدريبي ضمن الأوقات والمدد التي لا تؤثر بشكل جوهري
على حسن سير العمل. .
٩- أن يؤخذ في الاعتبار نتائج تقارير كفاية الأداء للموظف والتي تبين حاجة الموظف للتدريب.
١٠- فيما يخص طلب الحصول على المؤهلات الأكاديمية، يجب مراعاة حصول المرشح على قبول من
الجامعة المعترف بها من قبل وزارة التربية والتعليم، وتوافر الشروط اللازمة للالتحاق بالدراسة مثل توفر
المؤهل العلمي الأساسي والمستوى المناسب للغة الأجنبية التي تتطلبها طبيعة الدراسة.
١١- مراعاة سلوكيات الموظف من حيث التزامه بالعمل وعلاقته مع رؤسانه وزملانه والالتزام بالحضور
والمواظبة والحرص على العمل وعدد الإجازات المرضية والإجازات الأخرى الحاصل عليها واجتياز
فترة التجربة للموظف الجديد ومتطلبات المسار الوظيفي.
١٢- مراعاة الاعتماد على المؤسسات المحلية للحصول على مصادر التدريب بما يحقق الاستثمار الأنسب و
الأمثل لميزانية التدريب، ويمكن اللجوء إلى المصادر الخارجية بعد تعذر الحصول على التدريب المطلوب
من المصادر المحلية.
٨٩٦٩

--- Page 184 ---
مادة (١٦٤)
تقوم الجهة الحكومية بتقييم فاعلية برامج التدريب التي حصل عليها المتدربون خلال تسعين يوما من تاريخ
انتهاء الفترة التدريبية على أساس المعايير الواردة بالمادة(١٦٣) من هذه اللائحة ووفقاً لبرنامج التقييم الذي أعد
في هذا الشأن، وترسل صورة من تقارير التقييم إلى ديوان الخدمة المدنية.
مادة (١٦٥)
تقدم طلبات التدريب الخاصة بإيفاد الموظفين لبعثات تدريبية أو دراسية إلى داخل وخارج المملكة إلى ديوان
الخدمة المدنية للتصديق عليها وفقا لإجراءات الترشيح لطلبات التدريب المستوفية لجميع البيانات المطلوبة، مع
إرفاق صور من محتوى البرنامج التدريبي الذي يوضح الجهة المنظمة وتفاصيل ومدة الدورة وتكاليفها.
مادة (١٦٦)
تقوم كل جهة حكومية بتحديد الميزانية الخاصة بالبرامج التدريبية والدراسية وفقا لخطة التدريب المعتمدة مع
مراعاة التعليمات التي تصدرها وزارة المالية بشان إعداد الميزانية العامة للدولة.
مادة (١٦٧)
يستحق الموظف الموفد لبعثة أو منحة تدريبية أو دراسية من قبل الجهة الحكومية راتبه الأساسي والعلاوات
المستحقة له أثناء البرنامج التدريبي أو التعليمي.
وتدخل مدة البعثة أو المنحة التدريبية أو الدراسية باجر في حساب مدة خدمة الموظف لأغراض الترقية
واستحقاق العلاوة الدورية وحساب المعاش التقاعدي مع مراعاة أحكام القانون رقم(١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان
تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة له.
مادة (١٦٨).
بجب على كل جهة حكومية التأكد من اجتياز موظفيها لاختبار اللغة المناسبة وبرنامج الإعداد الاساسي
والفحص الطبي قبل إرسالهم إلى برامج تدريبية في الخارج حسب متطلبات البرنامج التدريبي.
. مادة (١٦٩)
تقوم كل جهة حكومية بإعداد تقرير سنوي عن إنجازات التدريب يرسل إلى ديوان الخدمة المدنية، ويتضمن
هذا التقرير تكاليف ونشاطات التدريب والتطوير التي تم إنجازها وتلك التي يشرع في إعدادها خلال السنة.
مادة (١٧٠)
تقوم كل جهة حكومية بتشكيل لجنة للتدريب والتطوير من شاغلي الوظائف العليا و ذوي الاختصاص في
مجال تخطيط وتطوير الموارد البشرية تتولى:
١- مراجعة خطة التدريب والبعثات بالنسبة للتطوير المهني والإداري والتخصصي.
٢- تحليل وتقييم الاحتياجات التدريبية وعلى الأخص في المجال التخصصي والإداري على المدى القريب
والبعيد.
٨٩٧٠

--- Page 185 ---
٣- اقتراح البرامج التدريبية والدراسية التي تلبي الاحتياجات التدريبية.
٤- مراجعة مقترحات ميزانية التدريب وإبداء الملاحظات بشأنها.
٥- دراسة طلبات الترشيح للتدريب لاختيار الأصلح من الموظفين المرشحين وفق المعايير المحددة في
المادة (١٦٣) من هذه اللائحة.
٦- دراسة وتقييم جهود المرشحين ومدى تقدمهم.
٧- تقييم البرامج التدريبية وتقديم التوصيات بشأنها.
٨- دراسة عائد التدريب على مستوى الجهة الحكومية.
٩- المهام الأخرى التي تسندها الجهة الحكومية إليها.
مادة (١٧١)
تعمل كل جهة حكومية على التأكد من استفادة جميع الموظفين لديها من برامج التدريب التي تنفذ سنوياً، من
خلال حصول كل موظف على نسبة معينة سنويا يحددها ديوان الخدمة المدنية من ساعات التدريب بالاعتماد
على مختلف مصادر التدريب بداخل أو خارج الجهة الحكومية.
مادة (١٧٢)
تقوم كل جهة حكومية بالعمل على حصر احتياجات التدريب ذات العلاقة لإعداد مقترحات لتنفيذ دورات
. أو برامج جماعية داخل الجهة الحكومية أو خارجها بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية لتوفير مثل هذه الدورات
أو البرامج، أو لتنظيم برامج التدريب على الوظيفة أو البرامج التدريبية الجماعية بداخلها أو اللجوء إلى إحدى
مؤسسات التدريب في القطاع الخاص بما يحقق توفير التدريب المناسب و تخفيض التكاليف والحصول على أكبر
عائد من برامج التدريب التي تخدم إستراتيجية الحد الأدنى لساعات التدريب التي يجب أن يحصل عليها
الموظف سنويا.
مادة (١٧٣)
يتولى ديوان الخدمة المدنية تطوير برنامج لحصر وتحديد وتقييم القدرات والمهارات الوظيفية، ويقوم
المختصون بالجهات الحكومية بتحليل المهارات والمعلومات التي ينبغي توافرها ومقارنتها بما هو متاح من
قدرات لدى الموظفين، ويتم بناء عليها تطوير خطط التدريب والتطوير للموظفين.
مادة (١٧٤)
. يعمل ديوان الخدمة المدنية والجهات الحكومية على تشجيع الموظفين على التطوير والتدريب الذاتي الذي
بعتبر مسئولية كل موظف، وفق الشروط والأوضاع التالية:
١- أن يكون الموظف قد اكمل في الخدمة مدة لا يقل عن سنة واحدة.
٢- أن يكون البرنامج الدراسي أو التدريبي مما يندرج في احتياجات ومتطلبات العمل.
ويكون التشجيع الذي يقدم للموظف على النحو التالي:
٨٩٧١

--- Page 186 ---
١) منح الموظف لإجازة بدون أجر لمدة لا تتجاوز سنة قابلة للتجديد لمدة أقصاها ثلاث سنوات في
الأحوال التي تقتضيها مصلحة العمل.
٢) صرف مساعدة تعليمية وفقا للأوضاع والنسب التي تحددها تعليمات الخدمة المدنية. .
٣) منح الموظف إجازة امتحان دراسي وفقا للشروط الموضحة في المادة (٢٠٦) من هذه اللانحة.
مادة (١٧٥)
يتولى ديوان الخدمة المدنية إعداد وتنفيذ خطة لبرامج الدورات والندوات والملتقيات التدريبية التي تعزز
مفاهيم قواعد وإجراءات الخدمة المدنية، ويعمل على تنظيم الدورات من خلال استخدام أفضل الوسائل
والأساليب العلمية، والتي تساعد على زيادة وتعميق الارتقاء بمستوى التفكير الإبداعي لموظفي الخدمة المدنية،
وإكسابهم المعارف والمهارات وسلوكيات العمل اللازمة للارتقاء بمستوى الأداء في الخدمة المدنية والإسهام في
دعم مسارات التطوير الوظيفي للموظفين.
مادة (١٧٦)
يقوم ديوان الخدمة المدنية بتقييم مختلف أنشطة وفعاليات التدريب والتطوير في الجهات الحكومية للتأكد من.
مدى فعالية نتائج ومخرجات التدريب في تطوير المهارات والسلوكيات وتقييم العائد الاستثماري من تدريب
وتطوير العنصر البشري على مستوى الحكومة.
الفصل الحادي عشر
مواعيد العمل والعطلات الرسمية والإسبوعية والاجازات
المبحث الأول
أيام ومواقيت العمل
مادة (١٧٧)
حدد بقرار من مجلس الوزراء بناءً على اقتراح ديوان الخدمة المدنية أيام العمل في الأسبوع ومواقيته وفقا
لمقتضيات المصلحة العامة.
ويجوز أن تحدد السلطة المختصة بموافقة ديوان الخدمة المدنية مواعيد خاصة لبعض الجهات الحكومية
أو لوظائف معينة حسب طبيعة العمل بها كما تحدد قواعد وإجراءات ومعدلات العمل بنظام النوبات وساعات
العمل المطولة وفق النماذج التي يضعها ديوان الخدمة المدنية.
مادة (١٧٨)
يجوز لكل جهة حكومية، بالاتفاق مع ديوان الخدمة المدنية، أن تعوض عن يوم السبت يوما آخر إذا اقتضت
طروف العمل ان يعمل كل او بعض موظفيها في يوم السبت.
مادة (١٧٩)
إذا صادف يوم عطلة رسمية في يوم الجمعة أو في يوم السبت فيعوض عنه بتمديد العطلة يوما آخر.
٨٩٧٢

--- Page 187 ---
مادة (١٨٠)
يُمنح الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات في أيام العطل الرسمية والأسبوعية والعطلات
الأخرى المقررة قانوناً، ويجوز تشغيل الموظف في هذه العطلات إذا اقتضت الضرورة ذلك ويتم تعويضه عنها
طبقا للقواعد والشروط المنصوص عليها بالمادة (١٣٦) من هذه اللائحة.
مادة (١٨١)
لا يجوز تشغيل الإناث في اي مشروع صناعي حكومي أو اي فرع منه ما بين الساعة الثامنة مساءً وحتى
السابعة صباحاً إلا في الظروف الاستثنائية التي يحددها ديوان الخدمة المدنية بخصوص عمل النساء ليلا. .
مادة (١٨٢) .
بستحق الموظف الذي يعمل بدوام جزني لأقل من ست وثلاثين ساعة في الأسبوع أجره عن ساعات العمل
الفعلية التي أداها.
مادة (١٨٣)
إذا اقتضت ضرورة العمل بقاء الموظف أو عدد من الموظفين على راس العمل لساعات طويلة استعداداً لأي
طارئ فإنه يمكن تنظيم دورة عمل خاصة لهؤلاء الموظفين بحيث لا تتجاوز ساعات العمل مدة أثنا عشرة ساعة
في اليوم لكل موظف.
المبحث الثاني
الإجازة السنوية
مادة (١٨٤)
ستحق الموظف إجازة اعتيادية سنوية بمعدل ثلاثين يوم عمل عن كل سنة خدمة أي بمعدل يومي عمل
ونصف في الشهر، ولا يدخل في حساب هذه الإجازة ايام العطلات الاسبوعية و المناسبات الرسمية و العطلات
الأخرى.
مادة (١٨٥)
تمنح الإجازة الاعتيادية السنوية بناء على طلب الموظف وفي حدود رصيده منها ولا يجوز للموظف القيام
بها إلا بعد إيلاغه من قبل رئيسه المباشر بالموافقة عليها واعتمادها. وعلى الموظف أن يعود إلى عمله فور
انتهاء اجازته ولا يجوز مدها إلا بناءً على طلب الموظف وابلاغه بالموافقة من قبل رئيسه المباشر قبل انتهاء
اجازته.
ولا يجوز للجهة التي ينتسب إليها الموظف تاجيل الاجازة السنوية أو تقصير ها بعد الموافقة عليها أو قطعها
بعد القيام بها الا لاسباب تقتضيها مصلحة العمل على ان يستحقها الموظف أو ما تبقى منها في وقت لاحق من
نفس العام.
٨٩٧٣

--- Page 188 ---
مادة (١٨٦)
بستحق الموظف اجازة اعتيادية سنوية عن فترات الغياب المصرح بها براتب ومن بينها فترات الاجازة
السنوية والاجازة المرضية والاجازات الخاصة براتب وفترات الغياب المصرح بها بدون راتب التي لا تزيد
عن ثلاثين يوماً، ولا يستحق الموظف إجازة سنوية عن فترات الغياب بدون راتب اذا زادت عن ثلاثين يوماً.
مادة (١٨٧)
تضم مدد الإجازة الاعتيادية السنوية التي لم ينتفع بها الموظف إلى بعضها البعض بشرط الا تزيد عن الحد
الاعلى المسموح بنقله للسنة التالية وهو خمسة وسبعون يوم عمل، وعلى المشرفين في جميع المستويات الإدارية
التنسيق مع الموظفين العاملين تحت إشرافهم لوضع جدول زمني ينظم إجازات الموظفين مع مراعاة مقتضيات
سير العمل وظروف الموظفين لتفادي خسارة الموظف لإجازته السنوية الزائدة عن الحد الاعلى المسموح به.
مادة (١٨٨)
يحسب رصيد إجازة الموظف الاعتيادية السنوية بديوان الخدمة المدنية على أساس الأيام وليس الساعات،
ويتم عادة منح الموظفين اجازتهم السنوية بالايام ومع ذلك يجوز حسابها بالساعات فيمنح الموظف إجازة سنوية
لأقل من يوم كامل، وإذا دعت الحاجة في هذه الحالة لطلب اجازة سنوية لغياب يقل عن يوم واحد فيجب تحديد
عدد الساعات المطلوبة على نموذج طلب الاجازة على أن تحتفظ الجهات الحكومية بسجلات داخلية للاجازات
السنوية بالساعات لتحويلها إلى يوم عمل أو ايام عمل حسب الدوام اليومي الاعتيادى للموظف.
مادة (١٨٩)
ستحق الموظف عند انتهاء خدمته بدلا نقديًا عن رصيد إجازاته السنوية التي لم ينتفع بها بما لا يزيد عن
الحد الأقصى المسموح بنقله للسنة التالية وهو (٧٥) يوم عمل مضافاً إليه الإجازة المستحقة عن السنة التي انتهت
خدمته خلالها أو بنهايتها محسوباً على أساس آخر راتب تقاضاه.
مادة (١٩٠)
ستثنى من أحكام المواد الخاصة بالإجازة السنوية الفئات التالية:
١- المستشارون المعينون براتب مقطوع.
٢- موظفو الهيئات التعليمية في المدارس والهيئات التدريبية والكليات والمعاهد التابعة للدولة.
٣- الموظفون المؤقتون المعينون لفترة تقل عن ستة اشهر.
٤- الموظفون المعينون بدوام جزني.
مادة (١٩١)
يستحق موظفو الهينات التعليمية في المدارس و الهيئات التدريبية والكليات و المعاهد التابعة للدولة والذين
تسري بشأنهم احكام قانون الخدمة المدنية بشأن الإجازة الاعتيادية السنوية في منتصف ونهاية العام الدراسي
ويتم تحديدها من قبل السلطة المختصة بعد موافقة ديوان الخدمة المدنية.
٨٩٧٤

--- Page 189 ---
المبحث الثالث
. الإجازات المرضية
مادة (١٩٢)
تمنح الإجازة المرضية للموظف براتب شامل لجميع العلاوات إذا ثبت عدم لياقته صحياً لاداء وظيفته بسبب
المرض أو لأجل العلاج أو لأجراء فحوص طبية أو أياً كان نوعها وذلك بمعدل أربعة وعشرين يوم عمل عن
كل سنة كاملة في الخدمة وبمعدل يومي عمل في الشهر، وتضم مدد الاجازة المرضية التي لم ينتفع بها الموظف
إلى بعضها بشرط الا يزيد مجموعها عن مائتين وأربعين يوم عمل، ولا يستحق الموظف المستجد الذي له فترة
عمل تقل عن شهر واحد إجازة مرضية.
مادة (١٩٣)
تستثنى من استحقاق الاجازة المرضية الفئات التالية:
١- المستشارون المعينون براتب مقطوع.
٢- الموظفون المؤقتون المعينون لفترة تقل عن تسعين يوما.
٣- الموظفون المعينون بدوام جزني.
مادة (١٩٤)
تكون اللجنة الطبية المختصة بوزارة الصحة مسئولة عن تقرير اللياقة الصحية للموظف بالنسبة لاداء
واجبات وظيفته ومدى صحة الشهادات الطبية المقدمة من الموظف وتحديد فترات عدم اللياقة الصحية أو العجز
سبب المرض.
مادة (١٩٥)
تجوز الموافقة على منح الموظف إجازة مرضية لمدة يوم عمل واحد من قبل رئيسه المباشر دون طلب
شهادة طبية إذا اقتنع بأن غياب الموظف كان بسبب المرض فعلا، ولا تعتمد الإجازة المرضية لفترة تزيد عن
يوم عمل واحد إلى ستة أيام عمل إلا بموجب شهادة طبية يقدمها الموظف، وفي حالة اشتباه الرئيس المباشر في
صحتها يحيل الموظف إلى اللجنة الطبية المختصة لائبات صحتها. اما فترات الغياب بسبب المرض التي تزيد
على ستة أيام عمل فيجب ان تكون مؤيده بشهادة طبية معتمدة من اللجنة الطبية.
مادة (١٩٦)
تلتزم الحكومة بنفقات العلاج وقيمة الأدوية للموظف في الحالتين التاليتين:
١- وجود الموظف في مهمة رسمية خارج البلاد.
٢- وجود الموظف في بعثه أو منحه دراسية أو برنامج تدريبي خارج البلاد.
وعلى الموظف ان يقدم إلى جهة عمله الأوراق الدالة على نفقات العلاج وقيمة الأدوية مصدقا عليها من
اللجنة الطبية المختصة بوزارة الصحة. ولا تلتزم الحكومة بصرف نفقات تركيب الأسنان مهما كان نوعها
٨٩٧٥

--- Page 190 ---
أو قيمة النظارات أو العدسات الطبية أو الأطراف الصناعية إلا إذا كان ذلك ناتجا عن الإصابة بسبب تأدية مهام
الوظيفة.
مادة (١٩٧)
يجوز للسلطة المختصة، بعد أخذ راي ديوان الخدمة المدنية منح الموظف الذي استنفد رصيد إجازته
المرضية إجازة مرضية إضافية براتب كامل شامل لجميع العلاوات على الا تزيد على ستين يوم عمل وذلك إذا
رأت اللجنة الطبية المختصة أن حالته تستدعي ذلك ومع ذلك إذا رأت اللجنة الطبية في أي وقت أن الموظف
غير لائق صحيا للقيام بمهام عمله فانها تصدر قراراً بذلك تخطر به الجهة التي ينتسب إليها الموظف لاتخاذ
ما تراه مناسباً بشانه كإحالته إلى التقاعد لاسباب صحية.
ولا يستحق الموظف الإجازة المرضية الإضافية إذا كانت مدة خدمته تقل عن سنة. وتعتبر فترات الغياب
بسبب المرض التي يجاوز رصيد الموظف من الاجازات المرضية والسنوية إجازة بدون راتب.
المبحث الرابع
الإجازات الخاصة
مادة (١٩٨)
لا يستحق الموظف قبل إكمال فترة التجربة الإجازات المنصوص عليها في المادة( ٥١) من قانون الخدمة
المدنية.
ويستثنى من حكم الفقرة السابقة إجازة إصابة العمل.
مادة (١٩٩)
بمنح الموظف المسلم اجازة خاصة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لأداء فريضة الحج وتكون لمدة واحد
وعشرين يوما ولمرة واحدة طوال مدة خدمته، سواء كانت هذه الخدمة حالية أو سابقة.
مادة (٢٠٠)
نستحق الموظفة التي تضع مولوداً إجازة وضع براتب كامل شامل لجميع العلاوات لمدة ستين يوماً يبدأ
سريانها من اليوم الأول للوضع المدون في شهادة الميلاد.
مادة ( ٢٠١)
بستحق الموظف الذي توفي أحد أقاربه حتى الدرجة الرابعة إجازة وفاة براتب كامل شامل لجميع العلاوات
لمدة ثلاثة أيام، بشرط تقديم شهادة الوفاة لجهة العمل مع توضيح صلة القرابة بالمتوفي.
مادة (٢٠٢) .
ستحق الموظفة المسلمة التي يتوفي عنها زوجها إجازة عدة وفاة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لمدة
اربعة أشهر وعشرة أيام شريطة تقديم الشهادات المؤيدة لذلك، وإذا كانت الموظفة المعتدة لمدة الوفاه حبلى
٨٩٧٦

--- Page 191 ---
ووضعت خلال عدتها فلا تعوض عن إجازة الوضع، وتمنح الأيام المتبقية من إجازة الوضع إذا تجاوزت هذه
الإجازة مدة العدة المقررة قانوناً.
مادة(٢٠٣)
بستحق الموظف إجازة زواج براتب كامل شاملا جميع العلاوات لمدة ثلاثة أيام عمل ولمرة واحدة طوال مدة
خدمته بشرط تقديم وثيقة الزواج، ويجوز للسلطة المختصة السماح له بالإجازة قبل تقديم وثيقة الزواج عند تعهده
بتقديم الوثيقة فور انتهاء مراسم الزواج.
مادة (٢٠٤)
منح الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لا تتجاوز ستين يوماً متصلة أو متقطعة في السنة
الواحدة لمرافقة مريض قررت اللجنة الطبية المختصة سفره للخارج للعلاج مع مرافق على أن يراعى أن يكون
المريض من أقارب الموظف وهم الزوج أو الزوجة والأبناء والوالدين والجد والجدة والأخوة والأخوات، وكذلك
العم والعمة والخال والخالة إن لم يكن لهم مرافق أقرب درجة منه، ويجوز بموافقة رئيس ديوان الخدمة المدنية
بناءً على توصية السلطة المختصة بالجهة الحكومية منح الموظف إجازة لمرافقة مريض من الأقارب الآخرين
في حالة عدم وجود مرافق أكثر من الموظف قربى.
مادة (٢٠٥)
ستحق الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات عن فترة الحجر الصحي حسب المدة التي تقررها
اللجنة الطبية المختصة على أن يقدم عند عودته للعمل الشهادات المؤيدة لذلك، بشرط إبلاغ الجهة الحكومية
التابع لها الموظف.
مادة (٢٠٦)
بستحق الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات لا تتجاوز شهرا لأداء امتحان دراسي وفق
الشروط التالية:
١- أن يخطر الموظف جهة عمله عند التحاقه بالدراسة والجهة التي يدرس بها وتقديم المستندات التي تثبت .
ذلك.
٢- أن تكون الجهة التي يدرس بها معترفاً بها أكاديمياً لدى الجهات الاكاديمية المختصة بالمملكة.
٣- أن يخطر الموظف جهة عمله بتاريخ الامتحان قبل موعده بوقت كاف.
٤ - أن يقدم الموظف عند طلب الإجازة ما يفيد تقدمه لأداء الامتحان.
وتجوز تجزنة هذه الإجازة على فترات متفاوتة خلال العام، ويتم احتساب هذه الإجازة حسب جدول
الامتحانات الدراسية المقررة من قبل الجهة التعليمية.
ويستحق الموظف إجازة الامتحان الدراسي للأيام المقررة في الجدول الدراسي المعتمد من الجهة التعليمية
مضافاً إليها يوم للسفر قبل الامتحان ويوم بعده متى كان الامتحان يعقد خارج البلاد.
٨٩٧٧

--- Page 192 ---
مادة (٢٠٧)
ستحق الموظف المخالط لمريض بمرض معد إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات حسب المدة التي
تقررها اللجنة الطبية المختصة، إذا رات اللجنة منعه من مزاولة عمله لهذا السبب.
مادة (٢٠٨)
يستحق الموظف إجازة إصابة عمل براتب كامل شامل لجميع العلاوات حسب المدة التي تقررها اللجنة
الطبية المختصة، مع مراعاة الضوابط التالية:
١- أن تكون الإصابة ناتجة عن أدائه لواجبات وظيفته أو بسببها أو أية واجبات أخرى يعهد إليه رسمياً القيام
بها.
٢- أن تقوم الجهة الحكومية التي ينتسب إليها الموظف بتبليغ الجهات المختصة بحصول الإصابة فور حدوثها.
٣- لا تحتسب فترة الإجازة بسبب الإصابة من الإجازة المرضية.
مادة (٢٠٩)
بستحق الموظف إجازة براتب كامل شامل لجميع العلاوات للمشاركة في وفود رياضية أو ثقافية لتمثيل
المملكة حسب المدة التي تتطلبها هذه المشاركة، وتلحق بمدة المشاركة فترات معسكرات الإعداد الخارجية
أو المعسكرات الداخلية إذا كانت تتطلب تفرغاً كاملا يستدعي غياب الموظف عن عمله، وتخضع هذه الإجازة
للقواعد التالية:
١- أن يحرر طلب المشاركة بكتاب رسمي من الجهة الحكومية المختصة إلى جهة عمل الموظف يتضمن
حديد مدة الفعالية التي ستتم المشاركة فيها ومكان انعقادها والجهة المنظمة ومدى الحاجة لفترات
معسكرات الإعداد قبل وقت كاف من بدء الفعالية.
٢- أن يراعى في هذه المشاركة عدم الإخلال بسير العمل في الجهة الحكومية التي ينتسب إليها الموظف.
مادة (٢١٠)
ستحق الموظفة. عند عودتها للعمل بعد إجازة الوضع ساعتي رعاية يومياً براتب لإرضاع مولودها حتى يبلغ
من العمر عامين، على أن تقدم الموظفة لجهة العمل الشهادات الطبية التي تثبت قيامها برعاية وإرضاع
مولودها.
مادة (٢١١)
ستثنى من استحقاق الإجازات الخاصة براتب الفئات التالية:
١- المستشارون المعينون براتب مقطوع.
٢- الموظفون المؤقتون المعينون لفترة تقل عن (٩٠) يوماً.
٣- الموظفون المعينون بدوام جزني.
٨٩٧٨٠

--- Page 193 ---
مادة (٢١٢)
يستحق الموظف راتبه شاملا لجميع العلاوات عن فترة انقطاعه عن العمل التي تكون بناءً على استدعانه من
جهة حكومية مختصة شريطة تقديم ما يثبت ذلك.
مادة (٢١٣)
نكون حالات الترخيص بإجازة بدون راتب على الوجه التالي:
١- تمنح للزوج أو للزوجة إذا رخص لأحدهما بالسفر إلى الخارج لمدة ستة أشهر على الأقل، ولا يجوز أن
تجاوز هذه الإجازة مدة بقاء الزوج في الخارج.
ويتعين على الجهة الإدارية أن تستجيب لطلب الزوج أو الزوجة في هذه الحالة.
٢ - تستحق الموظفة إجازة خاصة بدون راتب لرعاية طفلها الذي لم يتجاوز عمره ست سنوات بحد أقصى
عامين في المرة الواحدة ولثلاث مرات طوال مدة خدمتها.
٣- يجوز منح الموظف إجازة خاصة بدون راتب بسبب التفرغ للدراسة أو للبحث أو لأية أسباب أخرى يبديها
الموظف وتقدرها السلطة المختصة وفقاً لمقتضيات إنتظام العمل.
ولا تدخل مدة الأجازة في الحالات المتقدمة ضمن مدة الخدمة التي تدخل في حساب المعاش أو المكافآت طبقاً
لأحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين
المعدلة له.
الفصل الثاني عشر
التحقيق والتأديب
المبحث الأول
التحقيق مع الموظفين
مادة (٢١٤)
على جميع الموظفين الالتزام بالواجبات المنصوص عليها في قانون الخدمة المدنية والامتناع عن الأعمال
المحظور مباشرتها بموجب هذا القانون ولائحته التنفيذية.
مادة (٢١٥)
يكون الوقف عن العمل لأغراض التحقيق طبقا للمادة (٦١) من قانون الخدمة المدنية بقرار من مجلس
الوزراء بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم، ومن السلطة المختصة بالنسبة لباقي الموظفين.
مادة (٢١٦)
طبق الإجراءات الواردة في هذا الفصل على جميع الموظفين باستثناء شاغلي الوظائف العليا.
٨٩٧٩

--- Page 194 ---
مادة (٢١٧)
يتولى التحقيق مع الموظف بشان ما يقع منه من مخالفات لجنة تحقيق تشكلها السلطة المختصة التي ينتسب
لها الموظف وفقاً للضوابط التالية:
١- أن تشكل اللجنة من رئيس لا تقل درجته عن درجة مدير و عضوين من ذوي الخبرة لا تقل درجتهم عن
درجة الموظف المحال إلى التحقيق.
٢- أن يكون الرئيس والعضوين، كلما أمكن ذلك، من الجهة الحكومية التي ينتسب لها الموظف.
٣- أن تلتزم اللجنة بالإجراءات و الضوابط المنصوص عليها بهذه اللائحة بشأن التحقيق مع الموظفين
وتأديبهم.
ويجوز للسلطة المختصة بالجهة التي ينتسب لها الموظف بدلا من تشكيل لجنة تتولى التحقيق مع الموظف
بالنسبة للمخالفات التي يكون الجزاء فيها التنبيه الشفوي أو الإنذار الكتابي أن تسند التحقيق في هذه المخالفات
إلى موظف لا تقل درجته الوظيفية عن الدرجة الوظيفية للموظف المحال للتحقيق.
مادة (٢١٨)
إذا ثبت لدى السلطة المختصة أو قام ما يحملها على الاعتقاد أن الموظف قد ارتكب أو قامت الشبهة بارتكابه
إحدى المخالفات التي توقع عنها الجزاءات المنصوص عليها بالمادة (٦٥) من قانون الخدمة المدنية، يحال
الموظف إلى لجنة التحقيق المنصوص عليها بالمادة (٢١٧) من هذه اللائحة.
مادة (٢١٩)
دون الإخلال بأحكام المادة (٦٦) من قانون الخدمة المدنية، لا يجوز في جميع المخالفات إحالة الموظف إلى
التحقيق إلا بعد إخطاره بقرار الإحالة أو الأمر بإجراء التحقيق خلال(٣٠) يوما من تاريخ علم السلطة المختصة
بالمخالفة.
مادة (٢٢٠)
مع عدم الإخلال بأحكام المادة (٦٦) من قانون الخدمة المدنية، للسلطة المختصة أن تأمر بوقف الموظف عن
العمل لمصلحة التحقيق لمدة لا تجاوز ثلاثة أشهر، ويجب أن يتم إخطار الموظف بقرار الوقف عن العمل فور
صدوره، وعلى الموظف التوقيع على الإخطار بالإستلام، وفي حالة رفض الموظف التوقيع على هذا الاخطار
جب على الجهة المختصة بالإخطار أثبات رفض التوقيع ووضع ختم الجهة المختصة، وفي هذه الحالة يعتبر
الموظف قد تم إخطاره قانونا.
مادة (٢٢١)
تتبع لجنة التحقيق مع الموظف الإجراءات التالية:
٨٩٨٠

--- Page 195 ---
١- إخطار الموظف كتابة خلال مدة لا تجاوز خمسة عشر يوماً من تاريخ إحالته للتحقيق للمئول أمام اللجنة
في المخالفة أو المخالفات المنسوبة إليه، ويجب ان يتضمن الإخطار بيانا موجزا بالوقائع التي تشكل
المخالفة أو المخالفات وتاريخ وقوعها على أن يقوم الموظف بالتوقيع على الإخطار بما يفيد الاستلام.
٢- إخطار الموظف شخصياً أو بالبريد المسجل على محل إقامته المبين بملف خدمته أو محل إقامة أحد
اقربائه المدونة اسماؤهم بملف خدمته، أو باية وسيلة أخرى تراها لجنة التحقيق ملائمة.
٣- في حالة رفض الموظف التوقيع بما يفيد استلامه الإخطار يجب على الجهة المختصة بالإخطار إثبات
رفض التوقيع ووضع ختم الجهة المختصة على الإخطار، وفي هذه الحالة يعتبر الموظف قد تم إخطاره
قانونا ويجوز للجنة التحقيق أن تباشر الإجراءات في غيابه ما لم تر إعادة إخطاره مرة أخرى للأسباب
التي تقدرها على أن تدونها بمحضر التحقيق.
٤- لا يتم التحقيق إلا بحضور الموظف، ويجوز أن يجري التحقيق في غيابه إذا اقتضت مصلحة التحقيق
او ظروف الموظف ذلك.
٥- يبدا التحقيق بإثبات اسم الموظف ووظيفته ودرجته وسنه وملخص المخالفة أو المخالفات المنسوبة إليه،
وتاريخ قرار إحالته للتحقيق.
٦- على لجنة التحقيق الاستماع إلى أقوال جميع شهود الوقائع المنسوبة إليه من الموظفين وغيرهم إن وجدوا،
واستدعاء الخبراء وغيرهم ممن ترى ضرورة الاستماع إلى اقوالهم، وان يتم تمكين الموظف من
مناقشتهم.
٧- بعد الانتهاء من الاستماع إلى شهود الادعاء تستمع لجنة التحقيق إلى أقوال الموظف إن رغب في الإدلاء
بها شفاهة أو كتابة، وتطلع على أية مستندات يقدمها الموظف ثم تستمع إلى أقوال شهود دفاع الموظف إن
وجدوا.
٨- يجوز للموظف في سبيل تحقيق دفاعه أن يستعين بمن يراه مناسباً.
٩- يجوز للجنة التحقيق الاستعانة بكاتب لتدوين التحقيق في محضر بأرقام تسلسلية ويدون في صدر المحضر
تاريخ ومكان وساعة افتتاحه واسم الكاتب إن وجد وأسماء رئيس وأعضاء اللجنة ودرجاتهم ووظائفهم.
١٠- يذيل المحضر بساعة إقفاله ويتم التوقيع في نهاية كل ورقة من أوراق التحقيق من قبل كل من رئيس
وأعضاء لجنة التحقيق والموظف في حالة حضوره، وإذا كان الموظف لا يعرف القراءة والكتابة يجب
تلاوة أقواله عليه على أن يضع بصمة إيهامه اليمنى بدلا من التوقيع.
١١- يجب ترقيم مستندات الادعاء والدفاع والتوقيع عليها من قبل رئيس لجنة التحقيق وضمها إلى المحضر.
٨٩٨١

--- Page 196 ---
مادة (٢٢٢)
مع عدم الإخلال بأحكام المادة (٦٦) من قانون الخدمة المدنية يجب على لجنة التحقيق إذا تراءى لها أن
لوقائع المنسوبة للموظف تشكل جريمة جنائية منصوص عليها قانونا أن تعرض الأمر على السلطة المختصة
لإبلاغ الجهات المختصة، إذا ما تأكد لها ذلك، والنظر في أمر مواصلة التحقيق أو حفظه.
مادة (٢٢٣)
على لجنة التحقيق فور الانتهاء منه أن ترفع توصياتها مسببة إلى السلطة المختصة خلال مدة لا تجاوز (١٠)
أيام من تاريخ انتهاء التحقيق وذلك بما يلي:
١- حفظ التحقيق لعدم وجود شبهة مخالفة وإعادة الموظف إلى الخدمة وصرف مستحقاته خلال فترة إيقافه عن
العمل.
٢- اقتراح توقيع الجزاء المناسب على الموظف، مع جواز التوصية بأن يؤدي الموظف تعويضا عن أية
إضرار للممتلكات العامة إن كان لذلك مقتض.
ولا يجوز للجنة التحقيق بعد الانتهاء منه أن تخطر الموظف بتوصياتها المرفوعة إلى السلطة المختصة.
مادة (٢٢٤)
على لجنة التحقيق عند إعداد توصياتها أن تراعى ما يلي:
١- الإجراء الإداري السابق الذي تم اتخاذه للبت في المخالفة.
٢- طبيعة وعواقب المخالفة المنسوبة إلى الموظف.
٣- المخالفات السلوكية السابقة وتكرارها ومدى جسامتها.
٤- سوء الفهم أو التقدير أو التستر أو حدوث مشاركة أو تحريض لارتكاب المخالفة.
٥- مدى مقدرة الموظف في السيطرة على الاحداث والاوضاع التي ادت إلى وقوع المخالفة وذلك من حيث
لوقت والمكان أو تتابع الأحداث.
٦- مدى وجود إجراءات إرشادية وتصحيحية تم اتخاذها سابقا بهدف إتاحة الفرصة للموظف للارتقاء بأدائه
وتحسين سلوكه.
٧- مراعاة التكلفة المادية والأدبية الناجمة عن استبدال الموظف بآخر في حالة التوصية بالفصل أو التأثير
على حسن سير العمل في حالة الوقف.
٨- التشدد إذا كانت المخالفة تنطوي على ازدراء أو استخفاف متعمد بالسلطات العامة.
٩- التدرج في توقيع الجزاءات.
١٠- يجوز للجنة التحقيق و قبل إعداد توصياتها بهدف عرضها على السلطة المختصة، أن تستمع إلى أية
ظروف أو أسباب مخففة يرغب الموظف في الإدلاء بها.
٨٩٨٢

--- Page 197 ---
مادة (٢٢٥)
المسلطة المختصة خلال مدة لا تجاوز (١٥) يوماً من تاريخ رفع لجنة التحقيق توصياتها إليها، أن تصدر قراراً
مسبباً باحد الأمرين التاليين:-
١- إعادة محضر التحقيق إلى اللجنة إذا رأت السلطة المختصة تشديد الجزاء.
. ٢- تأييد أو إلغاء أو تعديل توصيات اللجنة.
المبحث الثاني
تأديب الموظفين
مادة (٢٢٦)
لجزاءات التأديبية التي يجوز توقيعها على الموظفين هي:
١- التنبيه شفوياً.
٢- الإنذار كتابة.
٣- حرمان الموظف من العلاوة الدورية السنوية في موعد استحقاقها لمدة لا تجاوز ثلاثة أشهر.
٤- الوقف عن العمل مع خصم الراتب لمدة لا تجاوز شهراً خلال السنة ولا تزيد على عشرة أيام للمرة
الواحدة.
٥- الفصل من الخدمة.
ولا توقع على شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم والوظائف الأخرى التي يصدر بتحديدها قرار من مجلس
الوزراء إلا الجزاءات التالية:
١- التنبيه شفويا.
٢- الإنذار كتابة.
٣- الفصل من الخدمة.
مادة (٢٢٧)
يختص مجلس الوزراء بإحالة شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم إلى المساءلة التأديبية، وتوقيع
الجزاءات التأديبية عليهم، كما يختص بتحديد الجهة التي تتولى التحقيق معهم وذلك بعد قيام السلطة المختصة
بإخطار مجلس الوزراء بارتكاب الموظف وقائع وأفعال قد تشكل مخالفات.
ويجوز لمجلس الوزراء إذا رأى أن تلك الوقائع والأفعال تشكل مخالفة، إسناد إحالة شاغلي الوظائف العليا
إلى المساءلة التاديبية وتوقيع الجزاءات التاديبية عليهم، التحقيق معهم إلى لجنة تاديبية يشكلها مجلس الوزراء من
بين أعضائه أو من يرى المجلس ملائما، أو أن يقوم بإسناد أي من اختصاصاته المنصوص عليها في المادة (٦٧)
من القانون إلى السلطة المختصة بالجهة الحكومية التي ينتسب إليها الموظف.
٨٩٨٣

--- Page 198 ---
مادة (٢٢٨)
تكون إحالة شاغلي الوظائف العليا للتحقيق إلى مجلس الوزراء بقرار من السلطة المختصة يتضمن بياناً
بالوقائع أو الأفعال التي تشكل المخالفات المنسوبة للموظف والأدلة التي تدعم الاتهام ويبلغ الموظف بصورة من
قرار الإحالة قبل الموعد المحدد لانعقاد المجلس بخمسة عشر يوما على الأقل ويكون للموظف حق الإطلاع على
الإجراءات وعلى جميع الأوراق المتعلقة بها والحصول على صورة منها.
مادة (٢٢٩)
لا تجوز ترقية الموظف الموقوف عن العمل أو المحال إلى التحقيق أو المحاكمة الجنائية في جناية أو جريمة
مخلة بالشرف أو الأمانة خلال مدة الوقف أو الإحالة.
فإذا ثبت عدم مسئوليته أو جوزي بجزانى التنبيه أو الإنذار وجب عند ترقيته رد أقدميته في الوظيفة المرقي
إليها إلى تاريخ استحقاقه لها.
مادة (٢٣٠) .
إذا جاءت توصية لجنة التحقيق بتوقيع جزاء فصل الموظف من الخدمة فيجب إحالته من الجهة المختصة إلى
مجلس تأديب يشكل بقرار من رئيس ديوان الخدمة المدنية.
مادة (٢٣١)
يصدر قرار إحالة الموظف إلى مجلس التاديب من السلطة المختصة التي ينتسب لها الموظف، ويتضمن
بيانا محدداً بالأفعال المنسوبة إليه، وتثبت جميع إجراءات مجلس التأديب في محاضر تحفظ في ملف الدعوى.
مادة (٢٣٢)
على رئيس مجلس التاديب أن يحدد موعدا لمساءلة الموظف تاديبياً فور إحالته إليه من السلطة المختصة،
ويتولى المجلس إخطار الموظف بهذا التاريخ، على أن يتضمن طلب الإخطار تحديداً واضحاً للمخالفة الموجهه
إليه.
وعلى الموظف أن يقوم بالتوقيع على الإخطار بما يفيد الاستلام، وفي حالة رفضه التوقيع تقوم الجهة
المختصة بالإخطار بإثبات الرفض ووضع خاتم الجهة على الإخطار وبذلك يعتبر الموظف قد أخطر قانوناً
ويجوز لمجلس التاديب أن يباشر الإجراءات في حالة غيابه.
مادة (٢٣٣)
على الموظف أن يحضر جلسات المساءلة بنفسه، وله أن يستعين بوكيل في إبداء دفاعه كتابة أو شفهيا وأن .
يطلب إستدعاء الشهود لسماع أقوالهم، وللموظف أو من يوكله حق الإطلاع على أوراق التحقيق ونسخ صور
منها.
ولمجلس التاديب أن يستعين بمن يراه من ذوى الخبرة وذلك في الأمور التي تستوجب الاستعانة برأيهم فيها.
٨٩٨٤

--- Page 199 ---
مادة (٢٣٤)
تكون جميع إعلانات مجلس التاديب بخطابات بريدية مسجلة، ويتم إعلان الموظف على عنوان عمله إذا كان
مستمرا بعمله، أو على محل إقامته الثابت بملف خدمته إذا كان موقوفا أو منقطعاً عن العمل.
مادة (٢٣٥)
يعقد مجلس التاديب جلساته بحضور ثلثى أعضائه على أن يكون من بينهم الرئيس أو نانبه وتصدر القرارات
بأغلبية أصوات الحاضرين، وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس وعلى مجلس التأديب أن
يصدر قراره خلال مدة لا تجاوز (٦٠) يوما من تاريخ إحالة الموظف إليه ويجب أن يكون القرار مكتوباً ومسبباً،
ويكون قرار مجلس التأديب نهائياً.
مادة (٢٣٦)
إذا راى مجلس التأديب أن المخالفات المنسوبة إلى الموظف تشكل جريمة جنانية، وجب عليه إبلاغ السلطة
المختصة التي ينتسب إليها الموظف بذلك لإحالته إلى الجهة المختصة، وتوقف الإجراءات التأديبية إلى أن
يصدر حكم نهائي من المحكمة المختصة وتعاد الأوراق بعد ذلك إلى مجلس التأديب لتقرير ما يراه بالنسبة
لمساءلة الموظف تأديبياً.
مادة (٢٣٧)
يراعى عند توقيع عقوبة الفصل أن تكون متناسبة مع مستوى المخالفة ودرجة جسامتها، مع الاخذ في
الإعتبار السوابق والظروف المخففة أو المشددة التي صاحبت المخالفة.
مادة (٢٣٨)
محى الجزاءات التأديبية التي توقع على الموظف بانقضاء الفترات التالية:
١ - ستة أشهر في حالة التنبيه والإنذار.
٢- سنة في حالة الحرمان من العلاوة الدورية والوقف عن العمل مع خصم الراتب.
وتمحى الجزاءات التأديبية في هذه الحالات بقرار من السلطة المختصة بالنسبة لغير شاغلي الوظائف العليا
.إذا تبين لها أن سلوك الموظف وعمله مرضيان وذلك من واقع تقارير تقييم الأداء السنوية وملف خدمته
وما يبديه الرؤساء عنه، ويكون المحو بالنسبة لشاغلي الوظائف العليا بقرار من مجلس الوزراء بناء على توصية
من السلطة المختصة.
ويترتب على محو الجزاء اعتباره كأن لم يكن بالنسبة للمستقبل ولا يؤثر على الحقوق والتعويضات التي
ترتبت نتيجة له وترفع أوراق الجزاء وكل إشارة إليه وما يتعلق به من ملف خدمة الموظف.
مادة (٢٣٩)
لا يجوز توقيع أكثر من جزاء واحد لمخالفة واحدة. ويضع ديوان الخدمة المدنية جدولا يحدد فيه المخالفات
وجزاءاتها مع مراعاة تسلسلها ودرجة جسامتها طبقا لحكم المادة (٢٢٦) من هذه اللائحة.
٨٩٨٥

--- Page 200 ---
مادة (٢٤٠)
كل موظف يحبس احتياطياً على ذمة قضية أو يحبس تنفيذا لحكم قضائي يعتبر موقوفاً عن عمله مدة حبسه،
ويخضع صرف راتبه لأحكام المواد( ٦١) و(٦٢) و(٦٣) من قانون الخدمة المدنية.
الفصل الثالث عشر
انتهاء الخدمة
مادة (٢٤١)
تتهي خدمة الموظف لأحد الأسباب التالية:
١- بلوغ السن المقررة لترك الخدمة أو الإحالة المبكرة إلى التقاعد.
٢- عدم اللياقة للخدمة صحياً بموجب قرار من اللجنة الطبية المختصة.
٣- الاستقالة.
٤- فقد الجنسية البحرينية.
٥- الحكم النهائي بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة، ويكون الفصل
جوازيا للسلطة المختصة إذا كان الحكم مع وقف التنفيذ.
ومع ذلك فإذا كان الحكم قد صدر على الموظف لأول مرة فلا يؤدي إلى انتهاء الخدمة إلا إذا قدرت
السلطة المختصة بقرار مسبب من واقع أسباب الحكم وظروف الواقعة إن بقاء الموظف يتعارض مع
قتضيات الوظيفة أو طبيعة العمل.
٦- الفصل من الخدمة بقرار تأديبي أو بالعزل بحكم قضائي.
٧- إلغاء الوظيفة.
٨- الفصل بغير الطريق التأديبي لأي من الأسباب المنصوص عليها في المادة (٢٤٢) من هذه اللائحة.
٩- الوفاة.
مادة (٢٤٢)
يجوز فصل الموظف بغير الطريق التاديبي متى صدور مرسوم أو أمر ملكي أو قرار من رئيس مجلس
الوزراء بتعيين أحد شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم في ذات الوظيفة التي يشغلها الموظف، وذلك ما لم
يتضح اتجاه الجهة الحكومية بشكل قاطع إلى نقله أو تعيينه في وظيفة أخرى.
مادة (٢٤٣)
تنتهي خدمة الموظف ببلوغه سن الستين ما لم تقرر السلطة المختصة بالتعيين مد مدة خدمته وذلك بمراعاة
أحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين المعدلة
له.
وعلى السلطة المختصة إخطاره بالإحالة قبل عام على الأقل من بلوغه سن التقاعد.
٨٩٨٦

--- Page 201 ---
واستثناء من حكم الفقرة السابقة يجوز إحالة الموظف للتقاعد قبل بلوغه السن المقررة بناء على طلبه وذلك
وفقا للقوانين والأنظمة المقررة لذلك.
مادة (٢٤٤)
بصرف للموظف راتبه إلى اليوم الذي تنتهي فيه خدمته لاي من أسباب انتهاء الخدمة ويستحق راتب رصيده
من الاجازة السنوية.
وفي حالة الفصل لعدم اللياقة الصحية، يستحق الموظف راتبه كاملا إلى أن يتم استنفاد رصيد أجازاته
المرضية او إحالته للتقاعد بناءً على طلبه.
مادة (٢٤٥)
للموظف ان يقدم استقالته من وظيفته، ويكون طلب الاستقالة مكتوبا وغير معلق على شرط أو مقترن بقيد
وألا أعتبر الطلب كان لم يكن.
ولا تنتهي خدمة الموظف إلا بالقرار الصادر بقبول استقالته، ويجب البت في الطلب خلال(٣٠) يوما من
تاريخ تقديمه وإلا اعتبرت الاستقالة مقبولة حكماً.
وإذا أحيل الموظف إلى التحقيق أو أوقف عن العمل أو اتخذت ضده أية إجراءات تأديبية أخرى فلا تقبل
استقالته إلا بعد التصرف في التحقيق بغير جزاء الفصل من الخدمة.
وفي جميع الأحوال يجب على الموظف أن يستمر في عمله إلى أن يخطر بقرار قبول الاستقالة أو ينقضي
الميعاد المنصوص عليه في هذه المادة. وذلك ما لم يتفق الموظف وجهة عمله كتابة على الاستمرار في عمله
لفترة تزيد على مدة الثلاثين يوماً.
مادة (٢٤٦)
يعتبر الموظف مستقيلا إذا انقطع عن عمله بغير إذن أكثر من خمسة عشر يوم عمل متصلة أو ثلاثين يوم
عمل غير متصلة في السنة ولو كان الانقطاع عقب إجازة مرخص بها. ويتعين إنذار الموظف كتابة خلال خمسة
أيام من بداية الانقطاع. في الحالة الأولى وعشرين يوما في الحالة الثانية فإذا قدم الموظف خلال العشرين يوما
التالية ما يثبت ان انقطاعه كان بعذر مقبول يجوز للسلطة المختصة إعادته إلى عمله مع احتساب مدة الانقطاع
إجازة سنوية أو مرضية إذا كان له رصيد منها يسمح بذلك والا أعتبرت إجازة بدون راتب.
وإذا لم يقدم الموظف اسباب تبرر الانقطاع أو رفضت الاسباب التي تقدم بها، اعتبر مستقيلا من تاريخ
انقطاعه عن العمل في حالة الانقطاع المتصل ومن تاريخ اتمام مدة الثلاثين يوما في حالة الانقطاع غير
المتصل.
مادة (٢٤٧)
اذا التحق الموظف بخدمة حكومة أجنبية أو بجهة أخرى سواء داخل المملكة أو خارجها بدون ترخيص من
الجهة التي يعمل بها، فانه يعتبر مستقيلا من التاريخ الذي التحق فيه بخدمة تلك الحكومة أو الجهة الخاصة،
٨٩٨٧

--- Page 202 ---
وعلى الجهة الحكومية المعنية اتخاذ إجراءات انهاء خدمته لهذا السبب فور تأكدها من ذلك مع عدم الاخلال
بمساءلته تأديبياً.
مادة (٢٤٨)
إذا توفي الموظف وجب على أسرته أو الجهة المختصة بتلقي إخطارات الوفيات أن تقوم بابلاغ الجهة
الحكومية التي يعمل بها بوفاته، وتقوم الجهة الحكومية المعنية بإنهاء خدمته إعتبارا من اليوم التالي للوفاة بعد
استلام شهادة الوفاة الرسمية، وذلك بإرسال كافة المستندات اللازمة إلى ديوان الخدمة المدنية خلال ثلاثين يوما
من تاريخ تسلم الشهادة.
مادة (٢٤٩)
بلغ الموظف بصورة من قرار إنهاء خدمته وتودع صور منه في ملف خدمته، وترسل أخرى مع بقية
الأوراق والنماذج المعدة لهذا الغرض إلى ديوان الخدمة المدنية خلال مدة لا تجاوز أسبوعاً من تاريخ صدور
القرار لاتخاذ إجراءات صرف مستحقاته المقررة له قانونا بعد انتهاء خدمته.
الباب الثالث
لجنة الطعن وتشكيلها
مادة (٢٥٠)
تنشأ في كل جهة حكومية لجنة دائمة يصدر بتشكيلها قرار من السلطة المختصة برناسة وكيل وزارة مساعد
على الأقل أو من في حكمه تختص بالنظر في الطعون المقدمة من الموظفين غير شاغلي الوظائف العليا ومن
في حكمهم في القرارات التي تمس حقا من حقوقهم الوظيفية، ويشترط أن يكون أعضاء اللجنة من الموظفين
المشهود لهم بالنزاهة و الكفاءة و السيرة الحسنة ولا يشترط أن يكون جميع أعضاء اللجنة من مديري الإدارات.
وتحدد اللجنة إجراءات عملها، وتعقد اجتماعاتها بناء على طلب من رئيسها، وتصدر قراراتها بأغلبية
الأعضاء وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس، ويجوز لها الاستعانة بمن تراه ملائما من
المختصين بديوان الخدمة المدنية أو بالجهة الحكومية أو أي جهة حكومية أخرى.
مادة (٢٥١)
يقدم الموظف الطعن للجنة المشار إليها بالمادة (٢٥٠) من هذه اللائحة خلال خمسة عشر يوم عمل من تاريخ
علمه بالقرار المطعون فيه ويقيد في السجل المخصص لذلك، وعلى اللجنة بعد ضم جميع الأوراق والمستندات
المتعلقة بالطعن تحديد موعد لنظره والبت فيه وتخطر الموظف به، ويجوز للجنة أن تستمع لأقوال الموظف
أو غيره بحسب الأحوال واتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لنظر الطعن والبت فيه.
مادة (٢٥٢)
يجب على اللجنة البت في الطعن خلال خمسة عشر يوم عمل من تاريخ تقديم الطعن ويجوز لها مد هذه
الفترة عشرة أيام عمل أخرى إذا اقتضت الضرورة ذلك.
٨٩٨٨

--- Page 203 ---
مادة (٢٥٣)
تصدر اللجنة قراراتها في شكل توصيات ترفع إلى السلطة المختصة لاعتمادها أو تعديلها أو إلغائها بقرار
إداري وتخطر السلطة المختصة الموظف المتظلم بقراراتها في موعد لا يتجاوز خمسة أيام عمل من تاريخ
صدوره عن طريق البريد المسجل على محل إقامته الثابت بملف خدمته.
مادة (٢٥٤)
في جميع الأحوال يكون للموظف المتظلم الحق في اللجوء إلى القضاء للطعن في القرارات النهائية التي تمس
حقا من حقوقه الوظيفية.
مادة (٢٥٥)
مع عدم الاخلال بأحكام القانون رقم(٦) لسنة ٢٠٠٦ بشان إعادة تنظيم دائرة الشنون القانونية يتولى ديوان
الخدمة المدنية تقديم الرأي والمشورة الفنية والقانونية للمسئولين في إدارات الموارد البشرية والمالية بالجهات
الحكومية بشأن تفسير وتطبيق الأحكام المنظمة للطعن في القرارات الصادرة بشأن الموظفين الخاضعين لأحكام
قانون الخدمة المدنية والتي تمس حقا من حقوقهم الوظيفية، وإعداد التقارير الدورية بشأن تنفيذ ومتابعة تطبيق
هذه الأحكام في الجهات الحكومية.
الباب الرابع
أحكام ختامية
مادة (٢٥٦)
على الجهات الحكومية إعداد الإجراءات الوظيفية وفق الشروط والضوابط والمعايير السارية وإرسالها إلى
ديوان الخدمة المدنية بعد التصديق النهائي عليها من السلطة المختصة بالجهة الحكومية، ويقوم ديوان الخدمة
المدنية بمراجعتها وإتخاذ القرار النهائي بشأنها.
مادة (٢٥٧)
لا يجوز إجراء خصم أو توقيع حجز على راتب الموظف، أو أية مبالغ أخرى مستحقة له بسبب الوظيفة،
إلا وفاء لنفقة أو لدين محكوم به من القضاء أو لأداء ما يكون مستحقاً للدولة من الموظف بسبب الوظيفة.
ولا يجوز أن يزيد المقدار المحجوز عليه كل شهر عن ربع المبالغ المستحقة للموظف، وعند التزاحم تكون
الأولوية لدين النفقة.
٨٩٨٩

--- Page 204 ---
الملاحق المرافقة
للائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية الصادرة
بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم (٣٧) سنة ٢٠٠٧
٨٩٩٠

--- Page 205 ---
الملاح
١) جداول الرواتب
٢) جدول علاوة السكن _
٣) جدول العلاوة الإجتماعية _
٤) جداول علاوة الإغتراب .
٥ ) جدول أجور الطلبة للتوظيف الصيفي المؤقت
7-13
15
17
19-24
26
٨٩٩١

--- Page 206 ---
الملحق رقم (١)
٨٩٩٢

--- Page 207 ---
٨٩٩٣
جدول الرواتب رقم (١)
مملكة البجسرين
جدول درجات ورواتد الوظائف العمومية الاعتيادية
الدرجة
الحد الرتبة الرتبة الرتبة
الرتبة الرتبة الرتبة | الرتبة
الأدنى
الرتبة - الرتبة الرتبة
٢٠٠
٢٠٣
٢١٦
٢٢٠
٢٠٦
٢٢٤
٢٣٤
٢٣٩
٢٤٤
en
٢٦٣
٢٦٨
٢٧٣
٢٨٤
٢٩١
٢٩٨
٣١٧
٣٢٥
٣٣٣
١٣٥٣
١٣٦٣
٣٧٣
<
٣٩٧
٤٠٩
٤٢١
٤٦٥
٤٧٩
١٠
.٥٨
٥٦٨
٤٩٣
٦١٦
٢٠٩
٢٢٨
٢٤٩
٢٧٨
٣٠٥
٣٤١
٣٨٣
٤٣٣
٥.٧
٦٣٤
٢١٢
٢٣٢
٢٥٤
٢٨٣
٢١٢
٣٤٩
٣٩٣
٤٤٥
٥٢١
٦٥٢
٢١٥
٢٣٦
٢٥٩
٢٨٨
٣١٩
٣٥٧
٤٠٣
٤٥٧
٥٣٥
٦Y.
٢١٨
٢٤٠
٢٦٤
٢٩٣
٣٢٦
٣٦٥
٤١٣
٤٦٩
٥٤٩
٦٨٨
يطبق هذا الجدول على الموظفين الذين يعملون ٣٦ ساعة في الاسبوع.
٢٢١
٢٤٤
٢٦٩
٢٩٨
٣٣٣
٣٧٣
٤٢٣
٤٨١
٥٦٣
٧٠٦
٢٢٤
٢٤٨
٢٧٤
٣٠٣
٣٤٠
٣٨١
٤٣٣
٤٩٣
٥V٧
٧٢٤
٢٢٧
٢٥٢
٢٧٩
٣٠٨
٣٤٧
٣٨٩
٤٤٣
٥٠٥
٥٩١
٧٤٢
٢٣٠
٢٥٦
٢٨٤
٣١٣
٣٥٤
٣٩٧
٤٥٣
٥١V
٦٠٥
٧٦٠

--- Page 208 ---
٨٩٩٤
جدول الرواتب رقم (٢)
مملكة البحرين
تدول درجات ورواتد الوظائف العمومية - نظام النوبات
الحد
الدرجة / الأدنى ١
الرتبة الرتبة | الرتبة
| الرتبة ا الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة
٢١٠
٢١٤
٢١٨
٢٠٢٢
٢٢٦
٢٣٠
٢٣٤
٢٣٨
٢٤٢
٢٤٦
٢٥٠
٢٣٤
٢٣٨
٢٥٧
٢٦٢
٢٨٤
٣٠٩
٢٩٠
٣١٧
٣٤٨
٣٥٧
٣٩١
٤٠٢
٤٤١
٤٥٤
٥١٤
٥٣٠
٦٤٤
٦٦٤
٢٤٢
٢٦٧
٢٩٦
٣٢٥
٣٦٦
٤١٣
٤٦٧
٥٤٦
٦٨٤
٢٤٦
٢٧٢
٣٠٢
٣٣٣
٣٧٥
٤٢٤
٤٨٠
٥٦٢
٧٠٤
٢٥٠
٢٧٧
٢٠٨
٣٤١
٢٨٤
٤٣٥
٤٩٣
٥٧٨
٧٢٤
٢٥٤
٢٨٢
٢١٤
٣٤٩
٣٩٣
٤٤٦
٥٠٦
٥٩٤
٧٤٤
٢٥٨
٢٨٧
٣٢٠
٣٥٧
٤٠٢
٤٥٧
٥١٩
٦١٠
٧٦٤
٢٦٢
٢٩٢
٣٢٦
٣٦٥
٤١١
٤٦٨
٥٣٢
٦٢٦
٧٨٤
٢٦٦
٢٩٧
٣٣٢
٣٧٣
٤٢٠
٤٧٩
٥٤٥
٦٤٢
٨٠٤
٢٧٠
٣٠٢
٣٣٨
٣٨١
٤٢٩
٤٩٠
٥٥٨
٦٥٨
٨٢٤
٢٧٤
٣٠٧
٣٤٤
٣٨٩
٤٣٨
٥.1
OV1
٦٧٤
٨٤٤
يطبق هذا الجدول على الموظفين الذين يعملون بنظام توبات العمل وساعات العمل المطولة.

--- Page 209 ---
٨٩٩٥
جدول الرواتب رقم (٣)
مملكة البعرين
بدول درجات ورواتد الوظائف التخصصية الاعتيادية
الحد
1 الرتبة
١ الرتبة
الدرجة / الأدني '
الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة ا الرتبة
٣٨٢
٣٩٣
٤٠٤
٤١٥
٤٢٦
٤٧٥
٤٩٠
.٥٢
٥٣٥
٥٨٣
٦٠١
٦١٩
٦٣٧
٦٦٥
٦٨٧
٧٧٦
٨٠١
٧٠٩
٨٢٦
٧٣١
٧٥٣
٨٥١
٨٧٦
٨٧٢
٩٢٨
٩٥٦
٩٧٧
١٠٠٩
١٠٤١
١٠٧٣
٩٨٤
١١.٥
<
١١٢٧١١٠٩٢
١١٦٢
١١٩٧
١٢٣٢
١٢٠١
١٢٤٠
١٣١٥
١٣٥٧١
١٣٥٧١١٣١٨/١٢٧٩
١٤٤١١٣٩٩
١٤٨٣١
٤٣٧
٦٥٥
٧٧٥
٩٠١
١٠١٢
١١٣٧
١٢٦٧
١٣٩٦
١٥٢٥
٤٤٨
٤٥٩
٥٦٥
٥٨٠
٦٧٣
191
٧٩٧
٨١٩
٩٢٦
٩٥١
١٠٦٨/١٠٤٠
١١٦٩
١٢٠١
١٣٠٢
١٣٣٧
١٤٣٥
١٤٧٤
١٦٠٩/١٥٦٧
يطبق هذا الجدول على الموظفين الدين يعملون ٣٦ ساعة في الاسبوع.
١٠
٤٧٠
٤٨١
٤٩٢
٥٩٥
٦١٠
٦٢٥
٧٠٩
٧٢٧
٧٤٥
٨٤١
٩٧٦
٨٦٣
٨٨٥
١٠٢٦١٠٠١
١١٥٢٦١٢٤
١٠٩٦
١٢٣٣
١٢٩٧ ١٢٦٥
١٣٧٢
١٤٠٧
١٤٤٢
١٥!٣
١٥٥٢
١٥٩١
١٦٥١
١٧٣٥ /١٦٩٣

--- Page 210 ---
٨٩٩٦
جدول الروائب رقم (٤)
مملكة المورين
جدول درجات ورواتد الوظائف التخصصية - نظام النوبات
الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة/ الرتبة الرتبة الرتبة
• الدرجة
الأدنى
٤٢٠
٤٣٣
٤٤٦٠
٤٥٩
٤٧٢
٤٨٥
٤٩٨
011
٥٢٦
٥٤٣
٥٦٠
٥٩٤
٧٠٩
111
٦٢٨
٧٤٩
٦٤٥
٥٢٤
٦٦٢
٥٣٧
٦٧٩
. 00
٦٩٦
٦٢٩
٦٤٩
٦٦٩
٦٨٩
٧٢٩
٧٦٩
YA9
٨٠٩
٨٢٩ ١
٧٤١
٧٦٥
٧٨٩
٨١٣
٨٣٧
\٨٦
٨٨٥
٩٠٩
٩٣٣
٩٥٧
٩٨١
١١٤١/١١١٣١٠٨٥ ١٠٥٧١٠٢٩١٠٠١ ٩٧٣ ٩٤٥ ٩١٧ ٦٨٨٩ ٨٦١
٩٦٩
١٠٠٠
١٠٢١
١١٠٦٢
١٠٩٣
١١٢٤٠
١١٨٦١١٥٥
١٢١٧
١٢٤٨
١٢٧٩١
١٠٨٨
١١٢٣١
١١٥٨
١٢٩٨١٢٦٣/١٢٢٨١١١٩٣
١١٣٣٣٠
١٢٦٨
١٤٣٨/١٤٠٣
١٢٥٢١١٢١٣
١٢٩١
١٣٣٠
١٢٦٦
١٤٠٨١
١٤٤٧
١٤٨٦١
١٥٢٥
١٥٦٤
١٦٠٣
١٤٢٢١٣٧٩١٣٣٦
١٦٨٠
١٧٢٣
١٧٦٦
١٥٥٤١١٥٠٧١١٤٦٠
١٥٠٨٠ ١٤٦٥
١٥٥١
١٦٣٧/١٥٩٤
١٦٤٨١٦٠١
١٦٩٥١
١٧٨٩١١٧٤٢
١٨٣٦
١١٨٨٢
١٩٣٠٤
يطبق هذا الجدول على الموظفين الذين يعملون بنظام نوبات العمل وساعات العمل المطولة.

--- Page 211 ---
بة / الرتبة
الرتبة
١٣
٩٢٨
١٠٤١
١١٦٥
١٢٧٩
١٣١٩
١٣٥٩
١٣٩٩
١٠٧٣
١١٩٩
١٣١٨
١٣٥٩
١٤٠٠
١٤٤١
ماعلي. وظائف القضاة.
الرتبة
١١٠٥
١٢٣٣
١٢٥٧
١٣٩٩
١٤٤١
١٤٨٣
مملكة البحيرين
جدول درجات ورواتد القضاة
الرتبة : الرتبة
الرتبة
الرتبة
٩٠١
١٠١٢
١١٣٧
١٢٦٧
١٣٩٦
١٤٣٩
١٤٨٢
١٥٢٥
٧٩٧
١٠.٠
1179
١٣٠١
١٤٣٥
١٤٧٩
١٥٢٣
١٥٦١
١٠٦٨
١٢٠١
١٣٣٥
١٤٧٤
١٥١٩
١٥٦٤
١٦٠٩
١٠٩٦
١٢٣٣
١٣٦٩
١٥١٣
١٥٥٩
١٦٠٥
١٦٥١
١٠٠١
١١٢٤
١٢٦٥
١٤٠٣
١٥٥٢
١٥٩٩
١٦٤٦
١٦٩٣
الرتبة
٨٨٥
١٠٢٦
١١٥٢
١٢٩٧
١٤٣٧
١٥٩١
١٦٣٩
١٦٨٧
١٧٣٥
الرتبة
١١٨٠
١٣٢٩
١٤٧١
١٦٣٠
١٦٧٩
١٧٢٨
١٧٧٧
١٣
١١٠١ /١٠٧٦
١٢٠٨
١٣٦١
١٢٣٦
١٥.٥
١٦٦٩
١٧١٩
١٧٦٩
١٨١٩
١٣٩٣
١٥٣٩
١٧٠٨
١٧٥٩
١٨١٠
١٨٦١
الرتبة
الرتبة
١٤
١٥
٩٧٣
١١٢٦
١١٥١
١٢٩٢ / ١٢٦٤
١٤٢٥
١٤٥٧
١٥٧٣
١٦٠٧
١٧٤٧
١٧٨٦
١٧٩٩
١٨٣٩
١٨٥١
١٨٩٢
١٩٠٣
١٩٤٥

--- Page 212 ---
مملكة البصرين
يدول درجات ورواتب الوظائف التنفيذية
الرتبة | الرتبة الرتبة الرتبة / الرتبة / الرتبة | الرتبة الرتبة
- :E
الرتبة الرتبة ٦ الرتبة الرتبة | الرتبة | الرتبة
١٠٩٦ / ١٠٧٢ ١٠٤٨ / ١٠٢٤ / ١٠٠٠ ٩٧٦ ٩٥٢ / ٩٢٨ ٩٠٤ ٨٠ / ٨٥٦ / ٨٣٢ / ٨٠٨ / ٧٨٤ / ٧٦
١٣٣٨ ١٣٠٩ ١٢٨٠ ١٢٥١ ١٢٢٢ ١١٩٣ ١١٦٤ ١١٣٥ ١١٠٦ ١٠٧٧ ١٠٤٨ ١٠١٩ ٩٩٠ ٩٦١ ٩٣
١١٦
١٢٠٤
١٢٤١
١٢٧٨
١٣١٥
١٢٥٢
١٣٨٩
١٤٢٦
١٤٦٣
١٥٠٠
١٥٣٧
١٦١١ ١٥٧٤
١٦٤٨
١٦٨٥
١٤٥٢
١٤٩٦
١٥٤٠
١٥٨٤
١٦٩٥
١٧٤٧
١٨٥١
١٦٢٨
١٩٠٣
١٦٧٢
١٧١٦
١٧٦٠
١٨٠٤
١٨٤٨
٢٠٠٧
٢٠٥٩
٢١٦٣
١٨٩٢
٢٢١٥
١٩٨٠
٢٠٢٤
٢٢٦٧
٢٢١٩
٢٣٧١
١٩١
١٩٨٢
٢٠٤٣
٢١٠٤
٢١٦٥
٢٢٢٦
٢٢٨٧
٢٣٤٨
٢٤٠٩
٢٤٧٠
٢٥٣١
٢٥٩٢
٢٦٥٣
٢٧١٤
٢٧٧٥
٢٤١٨
٢٤٩٢
٢٦٤٠
٢٧١٤
٢٧M
١ ٢٨٦٢
٢٩٣٦
٣٠٨٤
٣١٥٨
٣٣٠٦
٢٢٨٠
ي الوظائف التنفيذية.

--- Page 213 ---
٨٩٩٩
مملكة البصرين
جدول درجات ورواتب الوظائف التعليمية
الحد الرتبة الرتبة الرتبة الربة الربة الرتبة الربة الرتبة الرتبة الرتبة
الدرجة الأدنى ٤ ٣ ٢ ١
١٠
٢٤٨
٢٥٥
٢٦٢
٢٦٩
٢٧٦
٢٨٣
٢٩٠
٢٩٧
٣٠٤
٣٠٥
٣٦٩
٣١٤
٣٢٣
٣٣٢
٣٨١
٣٩٣
٤٠٥
٣٤١٠
٤١٧
٣٥٠
٣٥٩
٣٦٨
٣٧٧
٤٢٩
٤٤١
٤٥٣
٤٦٥
٤٣٩
٤٥٣
٤٦٧
٤٨١
٤٩٥
0.9
٥٢٣
٥٣٧
٥٢٠
٥٣٧
٥٥٤
٥٧١
٥٨٨
٦٠٥
٦٣٩ ١٦٢٢
٦٥٦
٦٠٧
٦٢٧
٦٤٧
٦٦٧
٦٨٧
٧٠٧
٧٢٧
٧٤٧
٧٦٧
٧٠٠
٧٢٣
٧٤٦
٧٦٩
٧٩٢
٨٣٨
٨٦١
٨٨٤
٧٩٧
٨٢٣
٨٤٩
٨٧٥
٩٠١
٩٢٧
٩٥٣
٩٧٩
١٠٠٥
٨٩٦
٩٢٥
٩٥٤
٩٨٣
١٠١٢
١١٢٨١٠٩٩١٠٧٠/١٠٤١
١٠٦٢/١٠٢٩
١٠٩٥
١١٦١/١١٢٨
١٢٩٣١١٢٦٠١٢٢٧١١١٩٤
يطبق هذا الجدول على شاغلي الوظائف التعليمية.
٣١١
٣١٨
٣٨٦
٣٩٥
٤٧٧
٥٦٥
٤٨٩
٥٧٩
٦٧٣
٦٩٠
VAV
٨٠٧
٩٠٧
٩٣٠
١٠٣١
١٠٥٧
١١٥٧
١١٨٦
١٣٢٦
١٣٥٩

--- Page 214 ---
الملحق رقم (٢)
٩٠٠٠

--- Page 215 ---
جدول معدلات علاوة السكن لموظفي الحكومة بعقود خارجية
متزوج
بطغلين أو
ا اعزب
الوظائف التخصصية
متزوج بدون متزوج
أطفال او
1 بطفلين أو
بطفل واحد
١١٠
١٣٠
وظائف القضاة
أعزب
متزوج بدون
١ متزوج
أطفال أو
بطفلين أو
بطفل واحد
اعزب
٢٥٠
١٥٠
١١٠
١٢٠
١٠٠
٢٠٠
٢٥٠
١٠٠
٢٠٠
٢٥٠
١٥٠
٢٥٠
٣٠٠
٢٥٠
١٥٠
٢٥٠
٣٠٠
٢٥٠
٣٥٠
١٥٠
٤٠٠
الوظائف التنفيدية
متزوج بدون
أطفال أو
بطفل واحد
متزوج
بطفلين أو . أعزب
٢٥٠
٣٠٠
٢٥٠
٢٠٠
٣٥٠
٣٥٠
٤٠٠
٤٠٠٠
٨٠
٨٠
١٠٠
الوظائف التعليمي
منزوج بدون
أطفال أو
بطفل واحد
١١٠
١١٠
منزوج
بطفلين أو
١٣٠
١٣٠
١٣٠
٣٥٠
٢٥٠
١٣٠
٣٥٠
٢٥٠
٣٥٠
٢٥٠
٢٥٠
٤٠٠
٢٥٠
٣٥٠
٤٠٠
وج للموظف إذا نص عقد التوظيف على ذلك، وإلا بصرف له بدل الأعزب.
، البدل المقرر للمتزوج بدون أطفال أو بطفل واحد، أو للمتزوج بطفلين أو اكثر إلا بعد التحاق زوجته أو عائلته به في البحرين،
أطفال لتحديد البدل المناسب.
فسه دفع التكائيف المترتبة عن رسوم الكهرباء والماء والبلدية، وكذلك مصاريف الإثاث ولوازم المنزل.

--- Page 216 ---
الملحق رقم (٣)
٩٠٠٢

--- Page 217 ---
جدول معدلات العلاوة الاجتماعية لموظفي وموظفات الحكومة المدنيين
لوظائف العمومية
الأولى
الفئة الثانية
٢٠
٣٠
٣٠
٤٠
الوظائف التخصصية
الفئة الأولى
الفئة الثانية
٣٢
٣٢
٤٤
٤٤
٥٠
٥٠
٧٠
٧٠
وظائف القضاة
الفنَّة الأولى
الفنة الثانية
٤٤
٤٤
٤٤
٤٤
٠٨٠
٧٠
٧٠
٧٠
الوظائف التنفيذية
الفئة الأولى
الفئة الثانية
٤٤
٦٠
٧٠
١٠٠
١٢٠
١٥٠
الوظائف التعليمية
الفئة الأولى
الفئة الثانية
٢٦
٣٢
١٠٠
١٠٠
١٤ فبراير ٢٠٠٧م.

--- Page 218 ---
الملحق رقم (٤)
٩٠٠٤

--- Page 219 ---
معدلات علاوة الاغتراب لموظفين الجدول العمومي الاعتباني
ونبوز لغدا
، الرئبة ١ الرتبة ٢ الرتبة ٣ الرتبة ٤ الرتبة ه الرتبة ٦ الرتبة ٧ الرتبة ٨ الرتبة ٩ الرتبة ١٠ الرتبة ١١ الرتبة ١٢ الرئبة ١٣ الرتبة ١٤ الرتبة ١٥
١٦٦
١٧٦ ١٧١
١٨٧ ١٨٢
١١٣
٢٠٣
٢٠٩
٢٢٠
٢٣٦
٢٤١
١٩٨
٢١٨ ٢١١
٢٢٤
٢٣١
TT٨
٢٤٤
٢٥١
٢٥٧
٢٦٤
٢٧٧
٢٨٤
٢٩٠
٣٣٦
٢٤٥
٢٥٣
٢٦٢
٢٧٨
٢٨٧
٢٩٥
٣٠٠ ٣٠٠
٢٠٠
٣٠٠ ٣٠٠
٣٠٠
٣٠٠
٣٠٠ ٢٠٠
ن المتحدة الامريكية وكندا)
، الرتبة ! الرتبة ٢ الرتبة ٣ الرتبة ٤ الرتبة ه الرتبة ٦ الرئبة ٧ الرتبة ٨ الرتبة ٩ الرتبة ١٠ الرتبة ١١ الرتبة ١٢ الرئبة ١٣ الرتبة 11 الرتبة ١٥
٢٧٦
٣٩٤
٢٨٥
٣٤١
٤٠٨
٥١٨
٣٥٢
٤٢٢
٥٣٥
٣١٢ ٣٠٣
٣٩٣
٣٧٤
٤٣٦
٤٥٠
٥٥٢
٥٦٩
٣٨٥
٤٦٤
٥٨٦
٣٢٠
٣٩٦
٦٠٣
٢٣٩
٤٠٧
٤٩٢
٦٢٠
٣٤٨
٣٥٧
٤١٨
١٢٩
٥٠٦
o T ..
٦٥٤
٣٦٦
٤٤٠
٥٣٤
٦٧١
٣٧٥
101
٣٨٤
٤٦٢
٥٦٢
٧٠٥ ٦٨٨
٣٩٣
٤٧٣
oy?
٢. :
٤٨٤

--- Page 220 ---
معدلات علاوة الاغتراب لموظفي الجدول العمومي بنظام الذويات
E
لرتبة ١ الرتبة ٢ الرتبة م الرتبة ، الرتبة ٥ الرتبة ٦ الرتبة ٧ الرتبة ٨ الرتبة ٩ الرتبة ١٠ الرتبة ١١ الرتبة ١٢ الرتبة ١٣ الرتبة ١٤ الرتبة ١٥
١٦٦
١٧٦
١٧٦
١٨٢
١٩٣
194
T.r
٢٠٢
TT•
TT٥
٢٣٦ ٦٣٠
٢٤١
١٩٨
٢٠٥
٢١٦
٢١٨
TTI
٢٢٨
٢٥١
٢٥v
٢٩٤
٢٨٤
٢٩٠
٢٣٦
٢٤٥
٢٥٣
٢٦٢
٢٧٨
٢٨٧
٣٠٠
٣٠٠
٣٠٠
٢٠٠
٣٠٠
٢٠٠
تحدة الامريكية وكندا).
الرتبة ١ الرتبة ٢ الرتبة ٣ الرتبة : الرتبة ٥ الرتبة ٦ الرتبة ٧ الرتبة ٨ الرتبة ٩ الرتبة ١٠ الرتبة ١١ الرتبة ١٢ الرتبة ١٣ الرتبة ١٤ الرتبة ١٥
٢٧٦
٣٣٠
٣٩٤
٥.١٠٠
٢٨٥
٣٤١
٤٠٨
٢٩٤
٣٥٦
٤٢٢
٥٢٥
٣٠٣
٠٣٦٣
٥٥٢
٣١٢
:٣٧
٤٥٠
٥٦٩
٣٢١
٣٨٥
٤٦٤
٥٨٦
٣٩٦
٤٧٨
١٠٣
٣٣٩
٤٠٧
٩٢ !
٦٢٠
٣٤٨
٦ .
٦٣٧
٣oY
٤٢٩
٥٢٠
٦٥٤
٣٦١
٤٤٠
٥٣٤
٦٧١
٢٧٥
101
• ot٨
٦٨٨
٢٨٤
١٦٢
٥١٢
٣٩٣
٤٧٣
٥٧٦
٧٢٢
٤٠٢
٧٣٩

--- Page 221 ---
معدلات علاوة الاغتراب لموظفي الحدول التخصصي الاعتيادي
يوزلندا
الرتبة ١ الرتبة ٢ الرتبة ٣ الرتبة ٤ الرتبة • الرتبة ٦ الرتبة ٧ الرتبة ٨ الرتبة ٩ الرتبة ١٠ الرتبة ١١ الرتبة ١٢ الرتبة ١٣ الرتبة ١٤ الرتبة ١٥
٣٠٠
٣٠٠
٢٢٥
٢٢٣٢
٢٧٤
٢٠٠
٣٠٠
٢٣٨
٢٨٣
٣٠٠
٢٠٠
١٥٤
٢٤٥
٢٩٠
١٥٨
٢٠٧
٢٠٠
٢٠٠
٠٠
١٦٧
٢١٨
٣٠٠
. .
٢٢٤
٢٧٣
٢٠٠
٢٠٠
٣٠٠
٢٣٠
٢٧٩
٣٠٠
٢٠٠
الرتبة ٢
٢١٧
٢٦٤
٣١٣
٤١١
١٢١
الرئية ٣
٢٧٣
٣٢٣
٣٧٥
٥٨٦
٢١٣
٢٥٦
٢٠٠
٣٠٠
٢٠٤
٢٦٦
٣٢٤
٣٨٣
٤٤٤
٥٦٧
٦٩٧
٧٦١
الرتبة ٤ الرتبة ه الرتبة ٦ الرتبة ٧ الرتبة ٨ الرتبة ٩ الرتبة ١٠ الرتبة ١١ الرتبة ١٢ الرتبة ١٣ الرتبة ١٤ الرتبة ١٥
٢٣١
٣٨٧
٤٣٨
م ١ م
٢٣٨
٢٩٠
٣٤٢
٣٩٨
٤٥٢
٥٠٧
٦٢٣
١٨٧
٢٤٥
٢٩٨
٣٥٣
٤١٠
٤٦٥
٥٢٢
٥٨٢
٦٤١
٧٠١
١٩٣
٢٥٢
٣٠٧
٣٦٣
٤٢١
٤٧٩
٥٣٧
٥٩٨
٢٢ ١
٢٥٩
٣١٥
٣٧٣
٤٣٣
٥٥٢
٦٧٨
٧٤١
٢٠٩
٣٣٢
٣٩٣
٤٥٦
019
٥٨٢
٦٤٨
٧١٠
٧٨١
٢١٥
٢٨٠
٣٤١
١٠٣
٤٦٧
٥٣٣
D 3 Y
٦٦٤
٧٣٤
٨.1
٢٢٠
٢٨٧
٣٤٩
١٣!
٤٧٩
٦١٢
٦٨١
٧٥٢
٨٢١
٣٥٨
٤٩٠
1
٥ - ٢
٨٦١
٣٧٥
٥١٣

--- Page 222 ---
معدلات علاوة الاغتراب لموظفي الجدول التخصصي ينظام النوبات
-زلندا
رتبة ١ الرئبة ٢ الرتبة ٣ الرتبة ٤ الرتبة ٥ الرتبة ٦ الرتبة ٧ الرتبة ٨ الرتبة ٩ الرتبة ١٠ المرتبة ١١ الرتبة ١٢ الرتبة ١٣ الرتبة 16 الرتبة ١٥
٠ ::
٣٠٠
٣٠٠
:: :
٣٠٠
لمتحدة الامزيكية وكندا)
لرترة ١ الرتبة ٢
الرتبة ٣ الرتبة ا
الرتبة •
١٧١
١٧٦
٢١٧
٢٢٤
٢٦٤
٢٨١
٣.٣
٣٣٣
٣٧٥
٣٨٧
٤٣٨
١٨٣
٢٣٨
٢٩٠
٣٤٣
٣٩٨
٣٥٢
٣٩٨
٣٦٤
111
٤٤٧
٤٦٣
٤٧٧
٤١٣
٥١٦
٥٨٦
٥٦٥
٦٣٢
٦٨١
٢٣٨
٢٦٠
٣٠٠
٢٠٠
٢٠
الرتبة ٦
الرتبة y
١AY
٣٠٧
٢٥٣
٤١٠
١٦٥
٤٢١
D٢٢
٥٣٧
١٠٦
١٦٣
٢٠٧
٢١٣
T١٨
17
٢٤١
٣٠٠
٣٠٠
٣٠٠
٢٠٠
٢٠٠
٢٠٠
٢٠٠
٢٠٠
٢٠٠
٢٠٠
٣٠٠
٢٠٠
٣٠٠
الرتبة ٨
الرتبة ٩ الرتبة ١٠ الرتبة ١١ الرتبة ١٢ الرتبة ١٣ الرتبة ١٤ الرتبة ١٥
٢١٥
١٨٠
٢٨٧
٣١٥
٣٣٢
٣٤٩
٣٧٥
٣٧٢
٢٨٣
٣٩٣
٤٥٦
٤٦٧
٤١٣
٤٧٩
٥٤٦
١٣٣
١٤٣
٥١٣
٥٨٢
٦٤٨
٦٤٢
٦٨١
٧٢٠
٧٥٣
٢٤١
٨٢١

--- Page 223 ---
معدلات علاوة الاغتراب لموظفي الحدول التنفيذ؟
نيوزلندا
الرتبة ١ الرتبة ٢ الرتبة ٣ الرتبة ، الرتبة • الرتبة ٦ الرتبة ٧ الرتبة ٨ الرئبة ٩ الرتبة ١٠ الرتبة ١١ الرتبة ١٢ الرتبة ١٣ الرتبة ١٤ الرتبة ١٥
٢٢٦
٢٣٤
٢٥٠
٠ ٢٥٧
٢٧٣
T٨٠
٣٠٠ ٣٠٠ ٣٠٠ ٣٠٠ ٣٠٠ ٢٩٦
xx٠ ٠٠ ٣٠٠٣٠٢٠٠٢٠٠ ٢٠ ٢٠٠ ٢٠٠ ٢٠٠ ٢٠٠ ٢٠٠ ٢٢٦ ٢٨٢ ٢٢
٣٠٠
٣٠٠
٢٠٠
٣٠٠
٢٠٠ ٣٠٠
٣٠٠ ٣٠٠ ٢٠٠
٣٠٠
٢٠٠ ٣٠٠
٢٠٠ ٣٠٠ ٢٠٠ ٢٠٠ ٣٠٠
٣٠٠
٢٠٠
٣٠٠
٢٠٠ ٢٠٠ ٢٠٠ ٢٠٠ ٢٠٠ ٣٠٠ ٢٠٠ ٣٠٠ ٢٠٠
٣٠٠
المتحدة الامريكية وكندا)
الرتبة ١ الرتبة ٢ الرئبة ٣ الرتبة ، الرتبة • الرتبة ٦ الرتبة ٧ الرتبة ٨ الرتبة ٩ الرئبة ١٠ الرتبة ١١ الرتبة ١٢ الرتبة ١٣ الرتبة ١٤ الرتبة •١
٣٢٤
٣٤٦
٣٥٧
٣٦٨
١٢٣ ٤١٢ ٤٠١ ٣٩٠ ٣٧٩
٤٣٤
٤٥٦ ٤٤٥
٤٦٧
٧٠١ - ٦٨٤ ٦٩٧
٨٨D

--- Page 224 ---
معدلات علاوة الاغتراب لموظفي الحدول التعليمي
ونيوز لندا
الرقبة ا الرتبة ٢ المرتبة ٣ الرتبة، الرتبة • المرتبهة ٦ الرتبة ٧ الرئية ٨ الرتية ١الرتبة ١٠ المرتبة ١١ الرقبة ١٢ الرتية ١٣ المرتبة ١٤الرتبة ١٥
٢٤٣
٣٠٠
١٧٣
٢٥١
٢٩٤
٢٠٠
٢٠٠
٦V٨
TIY
٢٥١
٣٠٠
٣٠٠
٢٠٠
٢٣٣
٢٨٣
٢٠٠
٣٠٠
٢٠٠
٢٠٠
٣٠٠
٣٠٠
ات المتحدة الامريكية وكندا)
الرتبة ١ الرتبة ٢ الرئبة ٣ الرتبة ، الرتبة • الرئبة ٦ الرتبة ٧ الرتبة ٨ الرئبة ٩ الرئبة ١٠ الرتبة ١١ الرتبة ١٢ الرتبة ١٣. الرتبة ١٤ الرتبة ١٥
٢٧٤
٢٠٠
٤٦٧
٤٠٤
٧٩٢
٢٨٣
٣٤٤
٤١٣
٤٨٣
٥٥٦
٦٣٢
V11
A19
٢٩٢
٣٥٦
٤٢٧
٤٩٩
٦٥٣
٧٣٤
٣٠٢
٣٦٨
٤٤٠
٠٩٣
٧٥٨
AVI
٣١١
٣٨٠
٦٩٠
٧٨T
٣٩٣
٤٦٨
٥٤٧
٧١٧
A.٦
٢٠٤
٤٨١
٦٤٩
٧٣٨
٦٦٨
٧٥٩
٨٥٣
٣٤٩
٤٢٨
٥٩٦
AVV
١٠٠٣
L T3
١٠١
٣٦٧
٦٢٨
٦٤٤
٧٤٣
1.01
١٠٨٢
٣٨٦
٤٧٥
٨٦٥
٣٩٥
YA•
AAY
١١٦
١١٢٥
٧٩٩

--- Page 225 ---
الملحق رقم (٥)
٩٠١١

--- Page 226 ---
جدول أجور الطلبة للتوظيف الصيفى المؤقت
المرحلة التعليمية
الأجور الشهرية
طلبة الثانوية:
شاغلي وظائف الدرجة العمومية الثانية
شاغلي وظائف كتابية أو في مستوى الدرجة العمومية الثالثة
طلبة الجامعة عدا الهندسية والطب:
السنة الأولى
السنة الثانية
السنة الثالثة
طلبة الهندسة والطب:
مهيدي
السنة الأولى
السنة الثانية
السنة الثالثة
السنة الرابعة (طب فقط)
السنة الخامسة (طب فقط)
- /٩٨ ديناراً
- /١٠٣ دنانير
- /١١٨ ديناراً
- /١٤١ ديناراً
- /١٦٧ دينارا
- /١١٨ دينارا
- /١٤١ ديناراً
- /١٦٧ ديناراً
- /١٧٢ دينارا
- /٢٠٠ دينار
- /٢٠٦ دنانير
٩٠١٢

--- Page 227 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم ( ١٠) لسنة ٢٠٠٩
بتعديل بعض احكام اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية
الصادرة بالقرار رقم (٣٧) لسنة ٢٠٠٧
رئيس مجلس الوزراء، رئيس مجلس الخدمة المدنية:
بعد الاطلاع على قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦ وتعديلاته،
وعلى اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية الصادرة بالقرار رقم (٣٧) لسنة ٢٠٠٧ ،
وبناء على اقتراح ديوان الخدمة المدنية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
لمادة الأولى
ستبدل عبارة " علاوة السيارة " بعبارة " بدل السيارة " الواردة في المادة ( ٨٠) من اللائحة التنفيذية لقانون
الخدمة المدنية.
لمادة الثانية
تضاف إلى الفصل السابع من الباب الثاني من اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية مواد جديدة بارقام (٧٢)
مكرراً وحتى (٧٢) مكرراً (٥) نصوصها الآتية:
مادة (٧٢) مكرراً :
صرف علاوة سيارة بمعدل (٣٠٠) دينار شهرياً لوكلاء الوزارات ومن في حكمهم وبمعدل (٢٥٠) ديناراً
شهرياً للوكلاء المساعدين ومن في حكمهم، وبمعدل (٨٠) دينارا شهرياً لمديري الإدارات ومن في حكمهم وذلك
مقابل استخدامهم سياراتهم الخاصة لأداء واجبات العمل الرسمية.
مادة (٧٢) مكرراً (١) :
تصرف علاوة السيارة للموظفين الشاغلين للدرجات الخامسة فما فوقها من مجموعة الوظائف العمومية
وما يعادلها من درجات في مجموعات الوظائف الأخرى غير المشار إليها في المادة (٧٢ مكررا) من هذه
اللانحة، وذلك مقابل استخدامهم سياراتهم الخاصة لاداء واجبات العمل الرسمية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٣٦ - الخميس ٢٥ فبراير ٢٠١٠م
٩٠١٣

--- Page 228 ---
مادة (٧٢) مكرراً (٢) :
يكون صرف علاوة السيارة للفئات المشار إليها بالمادة (٧٢) مكرراً (١) من هذه اللائحة على النحو التالي:
١- علاوة كاملة مقدارها (٦٠) دينارا شهرياً للموظفين الذين تتراوح المسافات التي يقطعونها بين
(٦٠٠ - ٣٥٠) كيلومتر في الشهر.
٢- علاوة مخفضة مقدارها (٣٠) ديناراً شهرياً للموظفين الذين تتراوح المسافة التي يقطعونها بين
(٣٠٠ - ٥٠) كيلومتر في الشهر.
مادة (٧٢) مكرراً (٣) :
يصرف للموظفين الذين تتطلب أعمالهم استخدام سياراتهم لمسافات تزيد على الحد الأقصى للكيلومترات
المقررة للعلاوة الكاملة المشار إليها بالمادة (٧٢) مكرراً (٢) من هذه اللائحة مقابل كيلومترات إضافية بمعدل
٥٠ فلسا لكل كيلومتر إضافي على ألا تتجاوز علاوة السيارة بما فيه مقابل الكيلومترات الإضافية ٨٠ ديناراً في
الشهر.
مادة (٧٢) مكررا (٤) :
نصرف علاوة السيارة الكاملة المشار إليها بالمادة (٧٢) مكرراً (٢) من هذه اللائحة للموظفين الشاغلين
لدرجات التاسعة فما فوقها من مجموعة الوظائف العمومية وما يعادلها من درجات في مجموعات الوظائف
الأخرى الذين يطلب منهم اداء أعمال طارنة.
مادة (٧٢) مكررا (٥) :
لا يجوز تخصيص سيارة خاصة للموظفين الخاضعين لأحكام قانون الخدمة المدنية.
المادة الثالثة
يلغى البندين رقم (٢) و (٣) من المادة (٧٩) والمواد (٨٦ ،٨٥ ،٨٤ ،٨٣ ،٨٢ ،٨١) من اللانجة التنفيذية
لقانون الخدمة المدنية.
المادة الرابعة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره.
رئيس مجلس الوزراء
رئيس مجلس الخدمة المدنية
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ٤ ربيع الأول ١٤٣١ه
الموافق: ١٨ فبراير ٢٠١٠م
٩٠١٤

--- Page 229 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٥٢) لسنة ٢٠٠٧
بشان تعديل جداول درجات ورواتب
الوظائف العمومية والوظائف التعليمية في الخدمة المدنية
رئيس مجلس الوزراء، رئيس مجلس الخدمة المدنية:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم(١٢) لسنة ١٩٨٢ بإنشاء مجلس الخدمة المدنية،
وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى المرسوم رقم(٦) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء ديوان الموظفين،
وعلى المرسوم رقم (٥) لسنة ١٩٩٩ بشأن تنظيم ديوان الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٦ بشان تبعية ديوان الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم(٦٤) لسنة ٢٠٠٦ باعادة تنظيم ديوان الخدمة المدنية،
وعلى اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية الصادرة بقرار رنيس مجلس الوزراء، رئيس مجلس الخدمة
المدنية رقم(٣٧) لسنة ٢٠٠٧،
وبناءً على اقتراح ديوان الخدمة المدنية،
وبناءً على عرض وزير شنون مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
تستبدل جداول درجات ورواتب الوظائف العمومية (الاعتيادية ونظام النوبات) والوظائف التعليمية المرافقة
لهذا القرار بجداول ورواتب الوظائف العمومية (الاعتيادية ونظام النوبات) والوظائف التعليمية المبينة في الملحق
رقم (١) المرافق للانحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية.
المادة الثانية
على وزير المالية ورنيس ديوان الخدمة المدنية - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨١٠ - الخميس ٢٧ سبتمبر ٢٠٠٧م
٩٠١٥

--- Page 230 ---
المادة الثالثة
بنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به إعتباراً من ١ سبتمبر ٢٠٠٧.
رئيس مجلس الوزراء
رئيس مجلس الخدمة المدنية
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ١١ رمضان ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٣ سبتمبر ٢٠٠٧م
٩٠١٦

--- Page 231 ---
مملكة البحرين
جدول درجات ورواتب الوظائف العمومية الاعتيادية
الرَّتبة
الرتبة الرتبة الرتية الرتبة الرتبة الرتبة الرتية الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة
٢٠ الرتبة
15
14
13
12
272
11
263
10
260
257
254
248
344
339
334
329
324
319.
314
347
309
342
251
276
304
337
245
268
299
294
332
485
453
429
421
413
405
242
264
289
322
355
397
637
745
625
731
613
717
601
703
589
689
577
675
565
661
553
647
541
633
529
619
517
605
505
591
عملون ٣٦ ساعة في الأسبوع.

--- Page 232 ---
جدول الرواتب رقم (٢)
مملكة البحرين
جدول درجات ورواتب الوظائف العمومية - نظام النوبات
الرتبة
الرتبة
الرتبة
الرتبة
15
الرتبة
14
الرتبة
13
الرتبة
12
الرتبة
11
الرتبة
10
الرتبة
الرتبة
الرتبة
الدرجة
الأدنى
371
366
361
356
451
351
346
341
336
331
326
321
281
311
277
306
273
269
296
535
702
831
689
676
663
650
637
624
611
815
799
783
767
751
735
719
1021
1001
981
961
941
921
901
1041 1021 1001 | 981 | 961 941 | 921 901
598
703
881
585
687
861
572
671
841
559
655
546
639
533
623
520
607
591
821
يطبق هذا الجدول على الموظفين الذين يعملون بنظام نوبات العمل وساعات العمل المطولة.

--- Page 233 ---
الرتبة
15
390
486
604
715
853
998
1150
1307
1465
1678
الرتبة
14
383
477
592
701
836
978
1127
1281
1436
الرتبة
13
376
468
580
687
819
958
1104
1255
1407
1612
الرتبة
12
369
459
568
673
802
938
1081
1229
1378
1579
الرتبة
11
362
450
556
659
785
918
1058
1203
1349
1546
الرتبة
10
355
441
544
645
768
898
1035
1177
1320
1513
مملكة البحرين
جدول درجات ورواتب الوظائف التعليمية
الرتبة
الرتبة
الرتبة
الرتبة
الرئبة
348
432
532
631
751
878
1012
1151
1291
1480
341
423
520
617
734
858
989
1125
1262
1447
الرتبة
334
327
320
313
414
405
396
387
508
496
484
472
603
589
575
561
717
700
683
666
838
818
798
778
966
943
920
897
1099 1073 1047
1021
1233 1204 1175 1146
1414 13811
1348
1315

--- Page 234 ---
مرسوم رقم (٥) لسنة ٢٠٠٨
بتعيين رئيس لديوان الخدمة المدنية
حن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم(٦) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى المرسوم رقم(٦) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء ديوان الموظفين،
وعلى المرسوم رقم(٥) لسنة ١٩٩٦ بشأن تنظيم ديوان الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم(٦٤) لسنة ٢٠٠٤ بإعادة تنظيم ديوان الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٥ بتعيين وكيلين مساعدين بديوان الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم(٢٧) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تبعية ديوان الخدمة المدنية،
وبناءً على عرض وزير شنون مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يُعين السيد احمد زايد الزايد، رئيساً لديوان الخدمة المدنية في درجة وكيل وزارة.
المادة الثانية
على وزير شئون مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة
الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
نائب رئيس مجلس الوزراء
محمد بن مبارك آل خليفة
زير شئون مجلس الوزرا
حمد بن عطية اللّٰه آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٥ محرم ١٤٢٩ ه
الموافق: ٢٤ يناير ٢٠٠٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٢٨ _ الخميس ٣١ يناير ٢٠٠٨م
٩٠٢٠

--- Page 235 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١) لسنة ٢٠٠٨
بشأن جداول الدرجات المحددة
ودرجات ورواتب ومعدلات العلاوة الاجتماعية
لأعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي
رئيس مجلس الوزراء، رئيس مجلس الخدمة المدنية:
بعد الاطلاع على القانون رقم (٦) لسنة ١٩٧٤ في شان تعديل جدول وظائف ودرجات ورواتب موظفي السلكين
الدبلوماسي والقنصلي،
وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى المرسوم الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧١ بشان نظام السلكين الدبلوماسي والقنصلي،
وعلى اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية الصادرة بقرار رئيس مجلس الوزراء،
رئيس مجلس الخدمة المدنية رقم (٣٧) لسنة ٢٠٠٧،
وبناءً على عرض وزير شئون مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يسري على اعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي جدول الدرجات المحددة لوظائفهم وجدول الروائب
المحددة لهذه الدرجات المرافقان لهذا القرار، ويلحقان بالملحق رقم (١) المرافق للائحة التنفيذية لقانون الخدمة
المدنية الصادرة بالقرار رقم (٣٧) لسنة ٢٠٠٧.
المادة الثانية
يضاف إلى جدول معدلات العلاوة الاجتماعية لموظفي وموظفات الحكومة المدنيين الوارد بالملحق رقم (٣)
للائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية مجموعة الوظائف الدبلوماسية بالفنتين الأولى والثانية على النحو المرافق
لهذا القرار .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٢٥ _ الخميس ١٠ يناير ٢٠٠٨م
٩٠٢١

--- Page 236 ---
المادة الثالثة
على وزير الخارجية ورئيس ديوان الخدمة المدنية - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من أول
سبتمبر ٢٠٠٧ ، ويُنشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
رئيس مجلس الخدمة المدنية
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢٨ ذي الحجة ١٤٢٨ ه
الموافق: ٧ يناير ٢٠٠٨م
٩٠٢٢

--- Page 237 ---
جدول الدرجات المحددة
لوظائف السلكين الدبلوماسي والقنصلي بوزارة الخارجية
حسب القانون رقم (٦) لسنة ١٩٧٤
الوظائف الدبلوماسية
سفير فوق العادة مفوض
مندوب فوق العادة ووزير
مفوض
مستشار
مستشار
قائم بالأعمال
سكرتير أول
سكرتير ثاني
سكرتير ثالث
ملحق
الوظائف القنصلية
قنصل عام
قنصل عام
قنصل من الدرجة الأولى
قنصل من الدرجة الثانية
نائب قنصل
سكرتير قنصلية
الدرجة قبل التعديل
الدرجة بعد التعديل
١٣
٨ و ٩
١٢
١١
١٠
٨
٣
١
٩٠٢٣

--- Page 238 ---
الدرجة
٢
٣
٥
٨
٩
جدول معدلات العلاوة الاجتماعية
لمجموعة الوظائف الديلوماسية والقنصلية
الفئة الأولى
٣٢
٣٢
٤٤
٤٤
٦٠
٨٠
١٠٠
١٠٠
١٠٠
الفئة الثانية
٥٠
٥٠
٧٠
٧٠
١٠٠
١٥٠
٩٠٢٤

--- Page 239 ---
جدول الرواتب رقم (٨)
مملكة البحرين
جدول الرواتب المحددة لدرجات ووظائف أعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي
الرجة التي | هقية الرقية | الرتهة | اركية | هية ) هرقية ] لرقة ) مرقة ) هية ) مرصة ا الوصية / همية
٦٨٠/٦٦٥/٦٥٠ ٦٣٥ ٦٢٠ ٦٠٥ ٥٩٠ ٥٧٥ ٥٦٠ ٥٤٥ ٥٣٠ ٥١٥ ٥٠
٨٤٩
١٠١٩
١٢٣١
١٤٨٣
١٧٨٣
٢١٥٠
٨٧٥
١,٥١
١٢٦٩
١٥٢٩
١٨٣٩
٢٢١٧
٩٠١
١٠٨٣
١٣.٧
١٥٧٥
١٨٩٥
٢٢٨٤
٩٢٧
١١١٥
١٣٤٥
١٦٢١
١٩٥١
٢٣٥١
٩٥٣
١١٤٧
١٣٨٣
١٦٦٧
٢٠٠٧
٢٤١٨
٩٧٩
١١٧٩
١٤٢١
١٧١٣
٢٠٦٣
٢٤٨٥
١٠٠٥
١٢١١
١٤٥٩
١٧٥٩
٢١١٩
٢٥٥٢
١٠٣١
١٢٤٣
١٤٩٧
١٨٠٥
٢١٧٥
٢٦١٩
١٠٥٧
١٢٧٥
١٥٣٥
١٨٥١
٢٢٣١
٢٦٨٦
١٠٨٣
١٣.٧
١٥٧٣
١٨٩٧
٢٢٨٧
٢٧٥٣
١١.٩
١٣٣٩
١٦١١
١٩٤٣
٢٣٤٣
٢٨٢٠
١١٣٥
١٣٧١
١٦٤٩
١٩٨٩
٢٣٩٩
٢٨٨٧
١١٦١
١٤.٣
١٦٨٧
٢٠٣٥
٢٤٥٥
٢٩٥٤
يطبق هذا الجدول على شاغلي وظائف السلكين الدبلوماسي والقنصلي.

--- Page 240 ---
وزارة الإعلام
قرار رقم (٣) لسنة ٢٠٠٨
بتشكيل لجنة لمراجعة ترشيحات
الحصول على الحوافز والمكافآت التشجيعية
وزير الإعلام:
بعد الاطلاع على قانون الخدمة المدنية رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى المادة(١٢٢) من اللائحة التنفيذية رقم(٣٧) لسنة ٢٠٠٧، والتي تنص على أن تشكل كل جهة حكومية
لجنة تختص بمراجعة ترشيحات الحصول على الحوافز والمكافأت التشجيعية واتخاذ التوصيات اللازمة
بشأنها،
تقرر التالي:
مادة (١)
شكل لجنة في وزارة الإعلام لمراجعة ترشيحات الحصول على الحوافز والمكافآت التشجيعية، وذلك من
التالية أسماؤهم:
الرقم
١
الاسم
السيد / سمير خليفة الزياني
السيد / محمود عبد علي البحارنة
الأنسة / نانسي عبدالله جمال
السيد / جهاد يوسف العمادي
السيد / عبدالكريم سيف النجران
الوظيفة
القائم بأعمال مدير إدارة المطبعة الحكومية
رئيس قسم تنمية الموارد البشرية
رئيس قسم الإعلام الإقليمي والدولي
مشرف تحرير مجلة هنا البحرين
مشرف شئون الموظفين
مادة (٢)
المنصب
رئيساً
عضواً
عضواً
عضوا
أمين سر اللجنة
تكون اختصاصات اللجنة ما يلي:
١- دراسة كافة الترشيحات المرفوعة من قبل المسئولين بمختلف قطاعات الوزارة وإداراتها والمتعلقة بطلب
منح موظفيهم مختلف الحوافز والمكافات التشجيعية ما دون شاغلي الوظائف العليا.
٢- العمل على اتخاذ الإجراءات التالية عند الشروع في ترشيح أي موظف للحصول على الحافز/المكافأة
المقترحة له:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٣٢ - الخميس ٢٨ فبراير ٢٠٠٨م
٩٠٢٦

--- Page 241 ---
- التاكد من أن الحافز /المكافأة المقترحة للموظف من ضمن النسبة المقررة للقطاع الذي ينتمي له الموظف
في السنة المالية المعنية بتوزيع الحوافز والمكافآت التشجيعية.
- التأكد من أنه مضى على الموظف المرشح للحصول على مكافأة نوعية العمل(رتبة، رتبتين، ثلاث
رتب) سنتان كاملتان من تاريخ آخر ترقية أو حافز حصل عليها، وذلك حسب تعليمات ديوان الخدمة
المدنية في هذا الشأن.
- التأكد من استحقاق الموظف للحافز /المكافأة المقترحة له، وذلك وفقاً للمبررات المقدمة من قبل القطاع
الذي ينتمي له الموظف، والتي تميز أداءه الوظيفي عن مختلف الموظفين الآخرين بالموقع التنظيمي،
وذلك حسب نوع المكافأة أو الحافز المرشح له الموظف.
- تحقيق العدالة والإنصاف بين جميع الموظفين من خلال الأخذ بمبدأ تكافؤ الفرص.
٣- يجوز للجنة رفض الترشيح المقدم للموظف ما لم يتم تزويدها بمبررات كافية أو واضحة عن أسباب ترشيح
الموظف المعني أو ما تراه مناسباً.
مادة (٣)
يجوز للجنة مخاطبة المعنيين بقطاع الموارد البشرية والمالية بالوزارة وذلك وفقا للتالي:
١- للحصول على معلومات متكاملة عن الموظف المرشح للحصول على حافز / مكافأة مثل:
- تاريخ آخر ترقية أو مكافأة لنوعية العمل أو مكافأة العمل الخاص.
- التقدير العام للحضور والإنصراف.
- آخر تقييم أداء وظيفي.
- تاريخ التعيين.
٢- لمعرفة الوضع العام المشابه للموظفين الآخرين العاملين بنفس الموقع التنظيمي الذي يعمل فيه الموظف
المرشح للحصول على حافز / مكافأة.
٣- لمعرفة توفر الاعتمادات المالية اللازمة للحوافز والمكافآت التشجيعية المقترحة للموظفين.
ادة (٤)
تحدد اللجنة إجراءات عملها وتعقد اجتماعاتها بناءً على طلب رئيسها وتصدر توصياتها باغلبية الأعضاء،
وإذا تساوت الاصوات يُرجح الجانب الذي منه الرئيس.
مادة (٥)
عمل اللجنة تحت إشراف وكيل الوزارة وترفع إليه توصياتها مسببة بقبول او رفض الترشيحات التي تنظرها
وفي فترة واحدة ومحددة من كل عام لأخذ التوجيه اللازم بشانها.
٩٠٢٧

--- Page 242 ---
مادة (٦)
على المعنيين بالوزارة - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار والعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة
الرسمية.
وزير الإعلام
جهاد بن حسن بوكمال
صدر بتاريخ: ٧ صفر ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٤ فبراير ٢٠٠٨م
٩٠٢٨

--- Page 243 ---
قانون رقم ( ٤٠) لسنة ٢٠٠٩
بتعديل المادة (٥١) من قانون الخدمة المدنية
الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦
ملك مملكة البحرين بالنيابة.
نحن سلمان بن حمد آل خليفة
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
يستبدل بنص البند(ج) من المادة(٥١) من قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦ النص
الآتي:
مادة (٥١) بند(ج):
'" إجازة الوضع: وتمنح للموظفة لمدة (٦٠) يوما تبدأ من تاريخ الوضع، ويجوز بناءً على طلب من الموظفة
أن تحصل عليها قبل التاريخ المقدر للوضع بمدة لا تتجاوز خمسة عشر يوما ".
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين بالنيابة
سلمان بن حمد ال خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ١٦ رجب ١٤٣٠ ه
الموافق: ٩ يوليو ٢٠٠٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٠٤ - الخميس ١٦ يوليو ٢٠٠٩م
٩٠٢٩

--- Page 244 ---
قانون رقم (٥٣) لسنة ٢٠٠٩
بتعديل المادة (٥١) من قانون الخدمة المدنية
الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦
حن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦، المعدل بالقانون رقم ( ٤٠) لسنة ٢٠٠٩،
اقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الاتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
يستبدل بنص البند(و) من المادة(٥١) من قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦ النص
الآتي:
مادة (٥١) بند (و):
"إجازة مرافقة مريض: وتمنح للموظف لمرافقة مريض قررت اللجان الطبية المختصة علاجه في خارج
البلاد مع مرافق له، وذلك للمدة المقررة للعلاج بحيث لا تزيد على ستين يوما.
كما وتمنح هذه الإجازة للموظف لمرافقة مريض قريب له من الدرجة الأولى قرر الطبيب المعالج حاجته
لمرافق أثناء علاجه في داخل البلاد بحيث لا تزيد على سبعة أيام، ويشترط للحصول على هذه الإجازة موافقة
اللجان الطبية المختصة واعتمادها وفقا للضوابط المقررة بهذا الشأن."
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ احكام هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٥ ذي الحجة ١٤٣٠ ه
الموافق: ٢٢ نوفمبر ٢٠٠٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٢٣ - الخميس ٢٦ نوفمبر ٢٠٠٩م
٩٠٣٠

--- Page 245 ---
وزارة شئون مجلس الوزراء
قرار رقم (٩) لسنة ٢٠٠٩
بشان تحديد اختصاصات إدارة الرقابة الإدارية
بديوان الخدمة المدنية
وزير شئون مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على القانون رقم(٣٥) لسنة ٢٠٠٦ بإصدار قانون الخدمة المدنية، المعدل بالقانون رقم (٤٠)
سنة ٢٠٠٩،
وعلى المرسوم رقم(٦) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء ديوان الموظفين،
. وعلى المرسوم رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٦ بشان تبعية ديوان الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم (٣١) لسنة ٢٠٠٩ بإنشاء إدارة الرقابة الإدارية في ديوان الخدمة المدنية،
وعلى القرار رقم (٣٧) لسنة ٢٠٠٧ بإصدار اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدينة،
وبناءً على عرض رئيس ديوان الخدمة المدنية،
قرر الآتي:
المادة الأولى
تتولى إدارة الرقابة الإدارية بديوان الخدمة المدنية الاختصاصات الآتية:
١. التأكد من سلامة تطبيق الجهات الحكومية لأحكام قانون ولوانح وأنظمة الخدمة المدنية ومتابعة تنفيذها.
٢. وضع الخطط الرامية إلى تفعيل الزيارات الميدانية الدورية وغير الدورية للجهات الحكومية، بما يحقق
ضمان سلامة الإجراءات والمعاملات المتعلقة ببرامج الموارد البشرية.
٣. الإطلاع على السجلات والملفات وغيرها مما تقتضيه ممارسة الإدارة لاختصاصاتها، وطلب أية بيانات
لازمة تساعدها على تحقيق أهدافها وعلى الجهات الحكومية تقديم كافة التسهيلات لتمكين مندوبي الإدارة
من الاضطلاع بمسئولياتهم.
٤. بحث وتحري أوجه القصور في الجهات الحكومية، والكشف عن المعوقات الإدارية التي تعرقل السير
المنتظم للمرافق العامة، واقتراح الوسائل المناسبة لعلاجها.
٥. بحث ودراسة ما تتناوله الصحف ووسائل الإعلام المختلفة من شكاوى أو تحقيقات صحفية أو إعلامية
تناول نواحي الإهمال أو سوء الإدارة في الجهات الحكومية.
٦. تقدم الإدارة تقارير دورية متضمنة نتائج أعمالها وملاحظاتها واقتراحاتها إلى رئيس ديوان الخدمة المدنية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٢٣ - الخميس ٢٦ نوفمبر ٢٠٠٩م
٩٠٣١

--- Page 246 ---
٧. لرئيس الديوان إخطار الجهة الحكومية المعنية بما تضمنه التقرير من أوجه القصور، وعلى هذه الجهة -
خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخطارها - موافاة الديوان ببيان ما اتخذته من إجراءات في هذا الشان.
المادة الثانية
يلغى كل ما يتعارض مع هذا القرار من أحكام.
المادة الثالثة
على رئيس ديوان الخدمة المدنية تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير شئون مجلس الوزراء
أحمد بن عطية اللّٰه آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢٣ ذي القعدة ١٤٣٠ه
الموافق: ١١ نوفمبر ٢٠٠٩م
٩٠٣٢

--- Page 247 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٨
باعتماد سياسات وضوابط التخصيص
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ( ٤١) لسنة ٢٠٠٢ بشان سياسات وضوابط الخصخصة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن الميزانية العامة المعدل بالقانون رقم (٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى المرسوم رقم (٩) لسنة ٢٠٠٠ بإنشاء وتنظيم مجلس التنمية الاقتصادية وتعديلاته،
وبناءً على اقتراح وزير المالية،
وبعد أخذ رأي مجلس التنمية الاقتصادية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
في تطبيق أحكام هذا القرار يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك:
المشروع العام: اية خدمة يتم توفيرها أو نشاط إنتاجي يتم مباشرته من قبل الدولة أو المؤسسات أو الهيئات
العامة.
التخصيص: إسناد المشروع العام إلى القطاع الخاص من خلال بيع كل أو بعض أصوله أو تحويل إدارته أو أي
أسلوب آخر يتم اعتماده طبقا لأحكام هذا القرار.
برنامج التخصيص: برنامج يتضمن الجدول الزمني المحدد لإتمام عملية التخصيص.
المادة الثانية
يستهدف التخصيص تحقيق ما يلي:
١- رفع كفاءة أداء المشروعات العامة.
٢- توسيع قاعدة الملكية الخاصة واستقطاب استثمارات القطاع الخاص للمساهمة في مشروعات التنمية
والاستفادة من رؤوس الأموال والخبرات الفنية والإدارية المتوفرة لدى الشركات الخليجية والعربية
والأجنبية.
٣- ضمان تدفق استثمارات جديدة وتكنولوجيا حديثة ومتطورة.
٤ - قيام الاقتصاد الوطني على أساس اقتصاديات السوق، مع مراعاة الاعتبارات الاجتماعية لمحدودي الدخل.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٣٥ - الخميس ٢٠ مارس ٢٠٠٨م
٩٠٣٣

--- Page 248 ---
٥- تخفيض الأعباء المالية على الميزانية العامة.
٦- توفير موارد مالية إضافية لدفع عجلة التنمية الاقتصادية، وذلك من خلال استخدام هذه الموارد في الأوجه
المقررة قانونا.
المادة الثالثة
يجب عند القيام بعمليات التخصيص مراعاة الضوابط الآتية:
١- اختيار المشروع العام المزمع تخصيصه طبقا للأولويات التي يقترحها مجلس التنمية الاقتصادية ويعتمدها
مجلس الوزراء، على أن يتم الاسترشاد في ذلك بالضوابط الفنية والتوصيات المقررة في هذا الشان من قبل
الهيئات والمؤسسات الدولية المتخصصة.
٢- تامين المنافسة في المشروعات التي تكون المنافسة فيها مجدية.
٣- مراعاة مصلحة المستهلك من ناحية مستوى الأسعار وجودة السلع والخدمات في المجالات التي لا تتحقق
فيها المنافسة.
٤- مراعاة مصالح المنتفعين بالمشروع العام المزمع تخصيصه وعدم الإضرار بالعاملين فيه، وذلك بالكيفية
وفي الحدود وطبقا للأسس التي يعتمدها مجلس الوزراء.
٥- تقييم أصول المشروع العام وفق الطرق المحاسبية المناسبة، على أن يتم الاسترشاد في ذلك بالتوصيات
الصادرة في هذا الشأن عن الهيئات والمؤسسات الدولية المتخصصة.
٦- تنظيم عمليات التخصيص على أساس إجراءات تكفل المنافسة والشفافية ووضوح معايير تقييم العروض،
على أن يتم الإفصاح عن الجهة التي يتم إسناد المشروع العام إليها وتفاصيل العرض المقدم منها بما لا
بخل بالمحافظة على القدر الضروري من الأسرار التجارية.
٧- . إتاحة الفرص الممكنة للمواطنين للمساهمة في ملكية أو إدارة المشروع العام.
٨- وجود إطار قانوني وتنظيمي لدى تخصيص أي من المشروعات العامة يكفل حماية مصالح جميع المعنيين
بها وجذب رؤوس أموال القطاع الخاص للاستثمار في المشروع العام المزمع تخصيصه.
٩- توعية الجمهور بشأن أهداف وإجراءات وبرنامج التخصيص وآثاره الاقتصادية والاجتماعية.
المادة الرابعة
تنشأ لجنة تسمى "اللجنة العليا للتخصيص" وتشكل برئاسة وزير المالية وعضوية كل من:
١- الرئيس التنفيذي للأمانة العامة لمجلس التنمية الاقتصادية.
٢- عضوين عن وزارة المالية يسميهما وزير المالية.
٣- عضوين عن مجلس التنمية الاقتصادية يسميهما الرئيس التنفيذي للامانة العامة لمجلس التنمية الاقتصادية.
٩٠٣٤

--- Page 249 ---
المادة الخامسة
١ - تتولى اللجنة العليا للتخصيص ما يلي:
١- اقتراح مشاريع عامة للتخصيص وبرنامج تخصيص كل منها.
٢- متابعة تنفيذ برنامج التخصيص.
٣- وضع معايير وضوابط وإجراءات تتسم بالوضوح والعلانية والحياد والشفافية في جميع المراحل
المختلفة لعملية التخصيص، وذلك بمراعاة الأحكام المنصوص عليها في هذا القرار.
٤- اقتراح الأسس والضوابط التي تكفل مصالح المنتفعين بالمشروع العام المزمع تخصيصه، وعدم
الإضرار بالعاملين في هذا المشروع وذلك بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية.
٥- تشكيل لجان فرعية تتكون من ممثلين عن كل من وزارة المالية ومجلس التنمية الاقتصادية والوزارة
أو الجهة المعنية بالمشروع العام المزمع تخصيصه بناءً على ترشيح السلطة المختصة في كل من
هذه الجهات.
٦- وضع نظام عمل اللجنة واللجان الفرعية.
ب- تتولى اللجنة العليا للتخصيص دون غيرها، وبعد موافقة مجلس التنمية الاقتصادية، عرض كافة الاقتراحات
المتعلقة بمشروعات التخصيص المشار إليها في الفقرة السابقة على مجلس الوزراء لتقرير ما يلزم بشانها.
ج- تتولى إدارة التخصيص والتعاقدات بوزارة المالية المهام الإدارية للجنة العليا للتخصيص.
المادة السادسة
١ - تمارس اللجان الفرعية، بشان كل مشروع عام مزمع تخصيصه، الاختصاصات الآتية بالتنسيق مع إدارة
التخصيص والتعاقدات بوزارة المالية:
١- اقتراح برنامج زمني لتخصيص المشروع العام وأسلوب وإجراءات تنفيذ برنامج التخصيص.
٢- إعداد الوثائق الخاصة بطرح المشروع العام المزمع تخصيصه ومباشرة إجراءات طرحه والإعلان
عنه ودراسة العروض التي يتم تقديمها.
ويجب على اللجان الفرعية لدى دراسة ما قدم إليها من عروض بشان أي مشروع عام مزمع
تخصيصه أن تستظهر أوجه مخالفة كل عرض منها لما تضمنته وثائق طرح هذا المشروع وبيان ذلك
في تقريرها.
٣- التأكد من مراعاة مبادئ العلانية والحياد والشفافية عند تنفيذ المراحل المختلفة لعمليات التخصيص.
٤- مشاركة الجهات المعنية في التفاوض بشان عمليات التخصيص.
٥- متابعة إجراءات التخصيص وإعداد تقارير عن ذلك على نحو دوري أو وفقا لتعليمات اللجنة العليا
للتخصيص.
٩٠٣٥

--- Page 250 ---
٦- اقتراح المعايير والضوابط اللازمة لحماية البيئة من أية أضرار قد تنتج عن عمليات التخصيص وذلك
بالتنسيق مع الجهات المختصة.
٧ - اقتراح عناصر إعادة هيكلة المشروع العام المزمع تخصيصه بما يتفق مع الاتجاهات العالمية في هذا
الشأن.
٨ - اقتراح الية مناسبة تكفل التزام من يسند إليه المشروع العام بالمحافظة على سلامة البيئة وتقدير مدى
مستوليته عن أية إضرار تلحق بالبيئة.
٩ - اقتراح خطة لتوعية الجمهور بشان أهداف وإجراءات وبرنامج التخصيص وآثاره الاقتصادية
والاجتماعية، والمساهمة في الإعلان عن برنامج التخصيص سواء من خلال تنظيم الندوات وورش
العمل أو عبر وسائل الإعلام المختلفة أو غير ذلك من الوسائل.
١٠- اقتراح آلية مناسبة لمتابعة أداء المشروع العام بعد تخصيصه والتحقق من الوفاء بالالتزامات
المنصوص عليها في عقد التخصص.
ب- ترفع اللجان الفرعية الوثائق والتقارير والاقتراحات المشار إليها في الفقرة السابقة إلى اللجنة العليا
للتخصيص لتقرير ما يلزم بشأنها.
المادة السابعة
يجوز لكل من اللجنة العليا للتخصيص واللجان الفرعية الاستعانة بالخبراء والمختصين في سبيل إنجاز المهام
المنوطة بكل منها.
المادة الثامنة
يجوز، بعد أخذ رأي مجلس التنمية الاقتصادية، منح الحكومة سهما خاصا في ملكية الشركات التي يسند
إليها، من خلال التخصيص، توفير خدمة أو مباشرة نشاط إنتاجي ذي أهمية وطنية، بحيث يكون للحكومة
بموجبه الحق في نقض قرارات مجالس الإدارة والجمعيات العمومية لهذه الشركات في الحدود التي تقتضيها
المصالح العليا للمملكة.
ويمنح السهم الخاص بقرار من مجلس الوزراء، بناء على اقتراح اللجنة العليا للتخصيص، وتحدد فيه المزايا
التي يمنحها هذا السهم في عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة، ولا يجوز تعديل الأحكام المتعلقة بالسهم
الخاص إلا بموافقة مجلس الوزراء.
المادة التاسعة
يجب على إدارة التخصيص والتعاقدات بوزارة المالية أن تعد دليلا يسمى "دليل التخصيص" يتضمن
الترتيبات الإدارية والفنية التي يتعين اتباعها لتخصيص المشروعات العامة، وذلك بمراعاة أحكام المرسوم
بقانون رقم (٤١) لسنة ٢٠٠٢ بشان سياسات وضوابط الخصخصة والأحكام المنصوص عليها في هذا القرار،
ويعتمد دليل التخصيص من قبل اللجنة العليا للتخصيص.
٠٩٠٣٦

--- Page 251 ---
المادة العاشرة
على الوزراء والجهات المعنية - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
شره في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ٥ ربيع الأول ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٣ مارس ٢٠٠٨م
٩٠٣٧

--- Page 252 ---
وزارة الداخلية
قرار رقم (٤٩) لسنة ٢٠٠٩
بالاشتراطات الخاصة بمعدات الإطفاء والإنذار
وزير الداخلية ،
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٩٠ بشان الدفاع المدني وتعديلاته،
وعلى القرار رقم (١٦٧) لسنة ٢٠٠٢ بشان لانحة متطلبات الوقاية والحماية من الحريق في المباني ، .
وعلى قرار وزراء الداخلية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بالاجتماع السادس والعشرين
بتاريخ ٤ نوفمبر ٢٠٠٧ بشأن اعتماد الاشتراطات الخاصة بمعدات الإطفاء والإنذار ،
وبناءً على عرض رئيس الأمن العام ،
قرر الآتي:
مادة (١)
بعمل بلانحة الاشتراطات الخاصة بمعدات الإطفاء والإنذار المعتمدة بقرار وزراء الداخلية بدول مجلس
التعاون لدول الخليج العربية في اجتماعهم السادس والعشرين بتاريخ ٤ نوفمبر ٢٠٠٧ ، المرافقة لهذا القرار.
مادة (٢)
على رئيس الأمن العام والإدارة العامة للدفاع المدني والمعنيين - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار ، ويُعمل
به اعتبارا من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
الفريق الركن
وزير الداخلية
راشد بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ ٢٨ جمادى الآخرة ١٤٣٠ ه
الموافق ٢١ يونيو ٢٠٠٩م
بلحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٠٣ _ الخميس ٩ يوليو ٢٠٠٩م
٩٠٣٨

--- Page 253 ---
قانون رقم (٥) لسنة ٢٠٠٦
بشان تصميمات الدوائر المتكاملة
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى لائحة الإمتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم (٢٢) لسنة ١٩٧٧،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(١٢) لسنة ١٩٧١ والقوانين
المعدلة له،
وعلى قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٧ والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٧) لسنة ١٩٩٤ بالتصديق على وثيقة تأسيس منظمة التجارة الدولية،
وعلى المرسوم بقانون رقم( ٣١) لسنة ١٩٩٦ بالموافقة على الإنضمام إلى اتفاقية باريس لحماية الملكية
الصناعية،
وعلى القانون المدني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١،
وعلى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٤٦) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى المرسوم رقم (١) لسنة ١٩٩٥ بشان إنضمام دولة البحرين إلى إتفاقية إنشاء المنظمة العالمية للملكية
الفكرية (الويبو)،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
الفصل الأول
أحكام عامة
مادة ( ١ )
في تطبيق أحكام هذا القانون، يقصد بالدائرة المتكاملة كل منتج في هيئته النهائية أو الوسيطة تكون فيه
العناصر - أحدها على الأقل عنصر نشط - وجميع الوصلات أو بغضها مدمجة ضمن أو على قطعة من مادة،
ويكون الغرض من هذا المنتج أداء وظيفة الكترونية.
ويقصد بالتصميم كل ترتيب ثلاثي الأبعاد، أيا كانت طريقة التعبير عنه، لعناصر يكون أحدها على الأقل
عنصراً نشطا ولبعض أو كل وصلات دائرة متكاملة، أو أي ترتيب ثلاثي الأبعاد معد لدائرة متكاملة بغرض
التصنيع.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٣٧ - الاربعاء ٣ مايو ٢٠٠٦م
٩٠٣٩

--- Page 254 ---
مادة ( ٢ )
يتمتع بالحماية كل تصميم يتسم بالأصالة يتم تسجيله وفقا لأحكام هذا القانون.
ويعد التصميم متسماً بالأصالة إذا كان نتاج جهد فكري بذله مبتكره، ولم يكن عند ابتكاره مالوفا لدى مبتكري
ومصنعي الدوائر المتكاملة.
كما يعد التصميم متسماً بالأصالة، ولو كانت عناصره ووصلاته مالوفة لدى مصنعي ومبتكري الدوائر
المتكاملة، إذا كان اقتران هذه العناصر والوصلات بعضها ببعض جديداً في حد ذاته.
مادة (٣)
تعد الإدارة المختصة في وزارة الصناعة والتجارة، سجلا يسمى " سجل تصميمات الدوائر المتكاملة " تقيد
فيه تصميمات الدوائر المتكاملة التي تقرر قبول تسجيلها وجميع البيانات المتعلقة بها، والتصرفات التي ترد
عليها، وذلك وفقا لأحكام هذا القانون ولانحته التنفيذية والقرارات التي تصدر تنفيذا له.
مادة (٤)
مع عدم الإخلال بأحكام الإتفاقيات الدولية المعمول بها في مملكة البحرين، يكون لكل شخص طبيعي
او اعتباري الحق في التقدم بطلب تسجيل تصميم دائرة متكاملة وفقا لأحكام هذا القانون، إذا كان من مواطنى
المملكة أو من الأجانب الذين ينتمون إلى عضو في منظمة التجارة العالمية أو دولة تعامل المملكة معاملة المثل،
أو إذا كان لديه في أراضي ذلك العضو أو تلك الدولة منشأة حقيقية وفعالة لابتكار تصميمات الدوائر المتكاملة
أو إنتاج هذه الدوائر.
مادة (٥)
إذا قدم طلب لتسجيل تصميم دائرة متكاملة لدى عضو في منظمة التجارة العالمية أو دولة تعامل مملكة
البحرين معاملة المثل ، فإنه يجوز لذي الشان أو لمن آلت إليه حقوقه أن يقدم طلب تسجيل عن ذات التصميم
بالشروط والأوضاع والإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون وذلك خلال سنة من تاريخ تقديم الطلب في
الخارج، وفي هذه الحالة يعتبر تاريخ الإيداع الأول أساساً لحق الأولوية.
ولا يحول دون تسجيل التصميم مجرد نشر وصف التصميم أو استغلاله تجارياً أو تقديم طلب آخر عنه خلال
المدة المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
مادة (٦)
يكون الحق في تصميم الدائرة المتكاملة للمبتكر أو لمن آلت إليه حقوقه، وإذا كان الابتكار نتيجة عمل
مشترك بين عدد من الأشخاص كان الحق في التصميم لهم جميعاً بالتساوى فيما بينهم ما لم يتفقوا على خلاف
ذلك، ولا يعتبر مشتركا في ابتكار التصميم من اقتصرت جهوده على مجرد التنفيذ.
إما إذا كان قد توصل إلى ذات التصميم أكثر من شخص يستقل كل منهم عن الآخر ، فيكون الحق في
التصميم للأسبق إلى تقديم طلب التسجيل.
٩٠٤٠

--- Page 255 ---
مادة (٧)
مع عدم الإخلال بأحكام المادة ( ٦٣١) من القانون المدني، يكون الحق في التصميم لصاحب العمل متى كان
الابتكار ناتجاً عن تنفيذ عقد مضمونه إفراغ الجهد للتوصل إلى الابتكار.
مادة (٨)
إذا ابتكر العامل - غير المكلف بالقيام بنشاط ابتكاري بموجب عقد العمل - تصميماً ذا صلة بمجال نشاط
صاحب العمل مستخدماً في ذلك خبرات أو وثائق أو أدوات صاحب العمل أو مواده الأولية أو مرافقه الموضوعة
تحت تصرف العامل، وجب عليه فور شهر قرار تسجيل التصميم أن يخطر صاحب العمل بذلك بكتاب مسجل
صحوب بعلم الوصول بدون مظروف، ويكون لصاحب العمل خلال ثلاثة أشهر من تاريخ إخطاره الخيار بين
استغلال التصميم أو شراء الحق المترتب عليه ، وذلك كله لقاء مقابل عادل يدفع للعامل.
ويسقط حق صاحب العمل في الخيار بانقضاء المدة المنصوص عليها في الفقرة السابقة دون أن يبدي رغبته
للعامل بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول بدون مظروف.
وتسري الاحكام المنصوص عليها في هذه المادة وفي المادة(٧) من هذا القانون على الموظفين العموميين
المدنيين في المملكة ومن في حكمهم.
مادة (٩)
يعتبر الطلب المقدم من المبتكر لتسجيل تصميم خلال سنة من تاريخ تركه العمل بالمنشأة العامة أو الخاصة
كأنه قدم أثناء الخدمة، ويكون لكل من المبتكر وصاحب العمل جميع الحقوق المنصوص عليها في المادتين (٧)
و(٨) من هذا القانون بحسب الأحوال.
مادة (١٠)
لا يجوز بغير تصريح كتابي مسبق من صاحب الحق في التصميم قيام أي شخص طبيعي أو اعتباري بأي
من الأعمال الآتية:-
١- استنساخ تصميم محمي بكامله أو أي جزء جديد منه، سواء تم ذلك بادماجه في دائرة متكاملة أو باية طريقة
أخرى.
٢- القيام لأغراض تجارية باستيراد أو بيع أو توزيع تصميم محمي أو أية دائرة متكاملة أدمج فيها هذا
التصميم، أو أي منتج يحتوي على مثل هذه الدائرة طالما كان متضمنا لها.
مادة ( ١١)
يعتبر مشروعا كل عمل من الأعمال المنصوص عليها في البند(٢) من المادة( ١٠٠) من هذا القانون يتعلق
بدائرة متكاملة تتضمن تصميما منسوخا بطريقة غير مشروعة أو أي منتج يتضمن مثل هذه الدائرة، إذا كان
الشخص الذي باشر تلك الأعمال أو أمر بها لا يعلم ولم يكن من شأنه أن يعلم عند حصوله على التصميم أنه تم
٩٠٤١

--- Page 256 ---
استنساخه بطريقة غير مشروعة أو أن الدائرة المتكاملة تتضمن تصميماً منسوخا بطريقة غير مشروعة أو أن
المنتج يحتوي على هذه الدائرة.
ومع ذلك إذا قام صاحب الحق بإخطار هذا الشخص بموجب كتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول بدون
مظروف بأن التصميم الذي في حوزته تم استنساخه بطريقة غير مشروعة أو بأن الدائرة المتكاملة أو المنتج
يتضمن تصميما محمياً تم استنساخه بطريقة غير مشروعة، فإنه في هذه الحالة يجوز للشخص التصرف فيما .
لديه من مخزون وفي المنتجات التي تعاقد على شرائها قبل وصول الإخطار إليه ويكون ملزما بأن يدفع لصاحب
الحق مبلغاً يعادل المقابل المعقول الذي يستحقه ، فيما لو تم الترخيص بذلك بإرادة الطرفين.
مادة (١٢)
استثناء من حكم المادة (١٠) من هذا القانون، لا يعتبر تعدياً على حقوق صاحب الحق في التصميم قيام أي
شخص طبيعي أو اعتباري دون تصريح منه باي من الأعمال الآتية:
١- استنساخ تصميم محمي أو جزء جديد منه لغرض شخصي أو لأغراض مقصورة على التقييم أو التحليل
أو البحث أو التعليم دون غيرها، فإذا أسفر ذلك عن ابتكار تصميم آخر يتوافر بشانه شرط الأصالة
المنصوص عليه في المادة(٢) من هذا القانون جاز لمن ابتكر هذا التصميم أن يدمجه في دائرة متكاملة
أو أن يباشر بشأنه الأعمال المنصوص عليها في المادة (١٠) من هذا القانون، ولا يعتبر ذلك تعدياً على
حقوق صاحب الحق في التصميم الأول.
٢- استنساخ جزء من تصميم محمي، إذا كان هذا الجزء لا يتوافر بشأنه شرط الأصالة.
٣- ابتكار تصميم جديد مطابق لتصميم آخر محمي ، وذلك نتيجة جهود مستقلة.
٤- القيام بالأعمال المنصوص عليها في البند(٢) من المادة (١٠) من هذا القانون، متى تم السماح بتداول
التصميم المحمي أو الدائرة المتكاملة التي أدمج فيها هذا التصميم أو المنتج الذي يتضمن مثل هذه الدائرة
في الأسواق المحلية أو في الخارج، من قبل صاحب الحق أو بموافقته.
مادة (١٣)
تكون مدة حماية تصميمات الدوائر المتكاملة عشر سنوات تبدأ من تاريخ تقديم طلب تسجيلها في مملكة
البحرين، أو من تاريخ أول استغلال تجاري لها في المملكة أو في الخارج أي التاريخين أسبق.
وتنقضي مدة حماية التصميمات في جميع الأحوال بمضي خمس عشرة سنة من تاريخ ابتكارها.
مادة (١٤)
يستحق رسم عند تقديم طلب تسجيل التصميم، كما يستحق رسم سنوي يتدرج بالزيادة اعتباراً من بداية السنة
الثانية لشهر قرار التسجيل حتى انتهاء المدة المحددة قانوناً لحماية التصميم.
ويؤدى رسم إضافي في حالة التأخر في سداد الرسم السنوي لمدة تزيد على ستة أشهر.
٩٠٤٢

--- Page 257 ---
الفصل الثاني
تسجيل التصميم
مادة (١٥)
بقدم طلب تسجيل التصميم من المبئكر أو ممن آلت إليه حقوقه إلى الإدارة المختصة في وزارة الصناعة
والتجارة على الأنموذج الذي تعده لهذا الغرض، وفقا للأحكام المنصوص عليها في هذا القانون وبالشروط
والأوضاع والإجراءات التي تحددها اللائحة التنفيذية، ولا يجوز أن يتضمن الطلب أكثر من تصميم واحد.
ويرفق بالطلب، بوجه خاص، البيانات والصور والرسومات والمعلومات اللازمة لتحديد التصميم، وبيان
الوظيفة الإلكترونية للدائرة المتكاملة المزمع إدماج التصميم فيها، وعينة من الدائرة المتكاملة إذا كان التصميم
قد تم استغلاله تجارياً.
ويجوز للطالب أن يستبعد جزءاً أو أكثر من الصورة أو الرسم المتعلق بطريقة صنع الدائرة المتكاملة إذا
كانت الأجزاء المقدمة منه كافية لتحديد التصميم وبيان الوظيفة الإلكترونية للدائرة المتكاملة.
ويلتزم الطالب في جميع الأحوال بتقديم بيانات عن الطلبات التي سبق أن قدمها في الخارج عن ذات التصمي
وما يتصل بموضوعها، ونتائج البت في هذه الطلبات.
ولا يقبل الطلب إذا قدم بعد انقضاء سنتين من تاريخ أول استغلال تجاري للتصميم في المملكة أو في الخارج
من قبل صاحب الحق أو بموافقته.
ويعتبر تاريخ تسلم الإدارة المختصة لطلب تسجيل التصميم مستوفيا لسائر الشروط تاريخا لإيداعه.
مادة (١٦)
يجوز لطالب تسجيل التصميم، في أي وقت قبل صدور قرار بشأن قبول الطلب، سحب طلبه أو إدخال
ما يراه من تعديلات على بيانات التصميم ورسوماته بشرط الا يؤدي التعديل إلى المساس بذاتية التصميم ،
وذلك وفقا للإجراءات التي تحددها اللائحة التنفيذية..
مادة (١٧)
(أ) تفحص الإدارة المختصة في وزارة الصناعة والتجارة طلب التسجيل ومرفقاته للتحقق من استيفاء الشروط
الواجب توافرها فيه ، ولها أن تطلب إجراء التعديلات التي ترى وجوب إدخالها على الطلب واستيفاء
ما تراه لازما للبت فيه. وإذا توافرت في الطلب الشروط المطلوبة قامت بالإعلان عن قبوله وذلك في
الميعاد وبالكيفية التي تحددها اللائحة التنفيذية.
(ب) يجوز لكل شخص، بعد الإعلان عن قبول الطلب، الاطلاع عليه وعلى المستندات المرفقة به وما دون عنه
في سجل تصميمات الدوائر المتكاملة، وفقا للقواعد والإجراءات وبالكيفية التي تحددها اللائحة التنفيذية
وبعد سداد الرسم المقرر لذلك.
٩٠٤٣

--- Page 258 ---
(ج) يجوز لكل ذي شأن أن يعترض لدى الإدارة المختصة كتابة على السير في إجراءات تسجيل التصميم خلال
ستين يوما من تاريخ الإعلان عن قبول الطلب، ويجب أن يكون الاعتراض مسبباً.
ويفرض رسم على تقديم الاعتراض.
وتحدد اللائحة التنفيذية قواعد الاعتراض وإجراءات البت فيه.
مادة (١٨)
صدر قرار من الإدارة المختصة في وزارة الصناعة والتجارة بشأن تسجيل التصميم فور مضي ستين يوما
من تاريخ الإعلان عن قبول الطلب دون تقديم أي اعتراض بشأنه، ويشهر هذا القرار بالكيفية التي تحددها
اللائحة التنفيذية، فإذا قدم اعتراض ففي ميعاد أقصاه ستون يوما من تاريخ انتهاء المدة المحددة للإعتراض.
ويمنح صاحب الشان فور إتمام التسجيل وثيقة رسمية تفيد تسجيل التصميم وتختم بخاتم وزارة الصناعة
والتجارة وفقا للأنموذج الذي تعده الادارة المختصة لهذا الغرض.
مادة (١٩)
يجب على الإدارة المختصة في وزارة الصناعة والتجارة، إذا ما قررت رفض طلب تسجيل التصميم، أن
خطر الطالب بأسباب قرارها مع بيان الوقائع المتعلقة بذلك، بموجب كتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول بدون
مظروف، وذلك خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدوره.
مادة (٢٠)
يجوز للإدارة المختصة في وزارة الصناعة والتجارة، في أي وقت من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أي ذي
شان، أن تصدر قرارا مسبباً بإضافة أي بيان إلى سجل تصميمات الدوائر المتكاملة أغفل تدوينه به، أو بحذف
أو بتعديل أي بيان غير مطابق للحقيقة أو دوّن بغير وجه حق، ويُنشر هذا القرار، وذلك كله وفقا للقواعد
والإجراءات وبالكيفية التي تحددها اللائحة التنفيذية.
ويستحق رسم عن الطلب الذي يقدم طبقا لأحكام هذه المادة.
الفصل الثالث
انتقال ملكية التصميم والترخيص
بالانتفاع به ورهنه والحجز عليه
مادة (٢١)
نتقل ملكية التصميم، كليا أو جزئياً، بعوض أو بغير عوض بما في ذلك الإرك، ويجوز الترخيص باستغلاله،
كما يجوز رهنه أو تقرير حق الانتفاع عليه.
ولا يكون نقل ملكية التصميم أو رهنه أو تقرير حق انتفاع عليه حجة على الغير إلا بعد التأشير بذلك في
سجل تصميمات الدوائر المتكاملة والنشر عن ذلك بالكيفية التي تحددها اللائحة التنفيذية.
٩٠٤٤

--- Page 259 ---
مادة (٢٢)
بجوز للدائن أن يوقع الحجز على ملكية التصميم الخاص بمدينه وفقاً لقواعد الحجز على المنقول تحت يد
المدين أو حجز ما للمدين لدى الغير بحسب الأحوال.
وتعفى الإدارة المختصة في وزارة الصناعة والتجارة من الأحكام المتعلقة بإقرار المحجوز لديه للدائن .
الحاجز بما في ذمته للمدين المحجوز عليه.
ويجب على الدائن أن يعلن الحجز ومحضر مرسى المزاد للإدارة المختصة للتأشير بهما في سجل تصميمات
الدوائر المتكاملة، ولا يكون أيهما حجة على الغير إلا بعد التأشير بذلك بالكيفية التي تحددها اللائحة التنفيذية.
ويستحق رسم عن التاشير في سجل تصميمات الدوائر المتكاملة.
الفصل الرابع
الترخيص الإجباري باستغلال التصميم
مادة (٢٣)
. لوزير الصناعة والتجارة إصدار ترخيص إجباري غير استنثاري باستغلال التصميم في أي من الحالات
الآتية:
١- الطوارىء القومية أو الضرورة الملحة القصوى أو لأغراض المنفعة العامة غير التجارية، على أن يتم
إخطار صاحب الحق في التصميم بإصدار الترخيص ، حالما يكون ذلك ممكنا من الناحية العملية.
٢- عدم قيام صاحب الحق باستغلال التصميم المحمي استغلالا يفي باحتياجات السوق المحلية في المملكة
باسعار معقولة - بمراعاة الأسعار السائدة في الدول الاخرى - وذلك خلال ثلاث سنوات من تاريخ صدور
قرار الإدارة المختصة بوزارة الصناعة والتجارة بتسجيل التصميم أو أربع سنوات من تاريخ تقديم طلب
التسجيل أي المدتين أطول.
ومع ذلك إذا ارتأت وزارة الصناعة والتجارة، رغم فوات الميعاد المنصوص عليه في هذا البند، أن
عدم استغلال التصميم يرجع إلى أسباب خارجة عن إرادة صاحب الحق ، جاز لها أن تمنحه مهلة لا تجاوز
سنتين لاستغلال التصميم على الوجه المذكور.
٣- إذا كان صاحب الحق يمارس حقوقه على نحو يمنع الغير من المنافسة المشروعة.
مادة (٢٤)
يراعى في شان الترخيص الاجباري الآتي:-
١- أن يبت في طلب إصدار الترخيص - بعد سداد الرسم المقرر عن الطلب - وفقا لظروف كل حالة على حدة.
٢- أن يستهدف بمنح الترخيص بشكل أساسي الوفاء باحتياجات السوق المحلية.
٣- أن يكون طالب الترخيص قادراً على استغلال التصميم بصفة جدية من خلال منشأة قائمة في مملكة
البحرين.
٩٠٤٥

--- Page 260 ---
٤- أن يكون طالب الترخيص قد بذل جهوداً للحصول على ترخيص اختياري من صاحب الحق في التصميم
بأسعار وشروط تجارية معقولة دون جدوى وذلك خلال فترة زمنية معقولة، ولا يسري هذا الشرط على
الحالة المنصوص عليها في البند( ١) من المادة(٢٣) من هذا القانون.
٥- أن يتعهد طالب الترخيص باستغلال التصميم في الغرض الذي منح الترخيص من أجله، وفي النطاق
وبالشروط وخلال المدة التي يحددها قرار الترخيص.
٦- إذا كان طلب الترخيص ذا علاقة بتقنية اشباه الموصلات، فلا يمنح إلا لأغراض المنفعة العامة غير
التجارية أو لتصحيح ممارسات تقرر أنها مقيدة للمنافسة المشروعة.
٧- عدم جواز تنازل المرخص له عن الترخيص بالإستغلال إلا مع المنشأة ذات الصلة بهذا الإستغلال أو مع
الجزء المتعلق باستغلال التصميم وبعد موافقة وزير الصناعة والتجارة.
٨- أن يكون لصاحب الحق في التصميم الحصول على مقابل عادل يراعي في تقديره القيمة الاقتصادية
للترخيص، كما يُؤخذ في الإعتبار ضرورة تصحيح الممارسات غير التنافسية - إن وجدت - عند تقدير هذا
المقابل.
٩- لا يسري الشرطان المنصوص عليهما في البندين(٢) و(٤) من هذه المادة في حالة الترخيص الصادر
لتصحيح ممارسات تقرر أنها مقيدة للمنافسة المشروعة.
١٠- لوزير الصناعة والتجارة، من تلقاء نفسه أو بناءً على طلب ذوي الشان ، تعديل شروط الترخيص إذا
تغيرت الأوضاع التي على أساسها صدر الترخيص.
مادة (٢٥)
فيما عدا الحالة المنصوص عليها في البند( ١) من المادة (٢٣) من هذا القانون، يجب على الإدارة المختصة
في وزارة الصناعة والتجارة أن تعلن صاحب الحق في التصميم بصورة من طلب الترخيص، وله أن يقدم
للإدارة ردا كتابياً على الطلب، وفي جميع الأحوال يصدر وزير الصناعة والتجارة قراراً بقبول الطلب أو رفضه
أو بتعليق القبول على شروط يحددها، وذلك كله في المواعيد ووفقا للقواعد والإجراءات التي تحددها اللائحة
التنفيذية. وعلى الإدارة المختصة إخطار صاحب الحق في التصميم وطالب الترخيص بالقرار الصادر في شان
الطلب بموجب كتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول بدون مظروف خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إصداره، ويتم
التأشير بهذا القرار في سجل تصميمات الدوائر المتكاملة، وينشر القرار بالكيفية التي تحددها اللائحة التنفيذية.
مادة (٢٦)
لوزير الصناعة والتجارة، من تلقاء نفسه أو بناء على طلب صاحب الحق في التصميم، إنهاء الترخيص قبل
نهاية مدته في أي من الحالات الآتية:-
٩٠٤٦

--- Page 261 ---
(١) زوال الأسباب التي أدت إلى منح الترخيص إذا لم يكن مرجحاً قيام هذه الأسباب مرة أخرى، ويشترط في
هذه الحالة منح حماية كافية للمصالح المشروعة للمرخص له، وذلك كله وفقاً للقواعد والإجراءات التي
تحددها اللائحة التنفيذية.
(٢) عدم قيام المرخص له باستغلال الترخيص خلال سنتين من تاريخ منحه.
(٣) إخلال المرخص له باحد الشروط التي على أساسها صدر الترخيص أو عدم قيامه بتنفيذ التزاماته
المنصوص عليها في هذا القانون.
الفصل الخامس
انقضاء الحقوق المترتبة على تسجيل التصميم
واعتبار قرار التسجيل كان لم يكن
مادة (٢٧)
١ - تنقضي الحقوق المترتبة على تسجيل التصميم في أي من الحالات الآتية:-
١- انقضاء مدة الحماية المنصوص عليها في المادة(١٣) من هذا القانون.
٢- تخلي صاحب الحق في التصميم عن حقوقه، على ألا يترتب على ذلك المساس بحق الغير.
٣- الإمتناع لمدة تزيد على سنة عن سداد الرسوم المستحقة بالمخالفة لأحكام المادة (١٤) من هذا القانون
رغم إنذار صاحب الحق بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول بدون مظروف بوجوب السداد في
الميعاد الذي تحدده اللائحة التنفيذية.
ب- في حالة صدور حكم نهائي ببطلان تسجيل تصميم أو صدور قرار بشطب تسجيل تصميم طبقاً لحكم
المادة (٢٨) من هذا القانون، اعتبر قرار التسجيل كأن لم يكن.
ج- يؤشر في سجل تصميمات الدوائر المتكاملة عن التصميمات التي انقضت الحقوق المترتبة على تسجيلها
وكذلك تلك التي قضي ببطلان تسجيلها أو تقرر شطبها، وينشر عن ذلك بالكيفية التي تحددها اللائحة
التنفيذية.
مادة (٢٨)
يجوز للإدارة المختصة في وزارة الصناعة والتجارة، في أي وقت من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أي ذي
شأن، أن تصدر قراراً مسبباً بشطب تسجيل تصميم لدائرة متكاملة إذا ثبت لديها أنه تم بالمخالفة لأحكام هذا
القانون، وذلك كله وفقا للقواعد والإجراءات وبالكيفية التي تحددها اللائحة التنفيذية.
ويستحق رسم عن الطلب الذي يقدم طبقا لأحكام هذه المادة.
٩٠٤٧

--- Page 262 ---
الفصل السادس
أحكام متفرقة
مادة (٢٩)
تتمتع بحماية مؤقتة تصميمات الدوائر المتكاملة التي تتوافر فيها شروط التسجيل المنصوص عليها في هذا
القانون، وذلك خلال مدة عرضها في المعارض التي تقام داخل المملكة أو خارجها والتي يصدر بتحديدها قرار
من وزير الصناعة والتجارة.
وتحدد اللائحة التنفيذية شروط واوضاع وإجراءات منح تلك الحماية.
مادة (٣٠)
لكل شخص أن يطلب الاطلاع على سجل تصميمات الدوائر المتكاملة والحصول على مستخرجات أو صور
أو بيانات منه، وذلك وفقا للقواعد والإجراءات وبالكيفية التي تحددها اللائحة التنفيذية.
ويستحق رسم عن الاطلاع على هذا السجل وعما يتم الحصول عليه من مستخرجات أو صور أو بيانات منه.
مادة (٣١)
مع مراعاة الأحكام المتعلقة بالاعتراض المنصوص عليها في الفقرة(ج) من المادة(١٧) من هذا القانون، فإن
كل ذي شأن أن يتظلم إلى وزير الصناعة والتجارة من أي قرار يصدر استنادا لأحكام هذا القانون، وذلك
خلال ثلاثين يوما من تاريخ علمه بالقرار.
ويبت في التظلم ويخطر المتظلم كتابة بالقرار الصادر بشان تظلمه خلال ستين يوما من تاريخ تقديمه.
وللمتظلم أن يطعن في قرار الرفض أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال ستين يوما من تاريخ إخطاره برفض
ظلمه، أو فوات الميعاد المنصوص عليه في الفقرة السابقة دون إخطار.
ولا يجوز الطعن أمام المحكمة إلا بعد التظلم من القرار وصدور قرار برفض التظلم أو فوات الميعاد المشار
إليه دون إخطار.
مادة (٣٢)
يصدر بتحديد فئات الرسوم المنصوص عليها في هذا القانون وقواعد ونسب زيادتها وتخفيضها وحالات
الإعفاء منها قرار من وزير الصناعة والتجارة بعد موافقة مجلس الوزراء.
مادة (٣٣)
بكون للموظفين الذين يعينهم وزير الصناعة والتجارة للتحقق من تنفيذ أحكام هذا القانون والقرارات التي
تصدر تنفيذا له سلطة دخول المحال ذات الصلة.
ويكون للموظفين الذين يخولهم وزير العدل بالاتفاق مع وزير الصناعة والتجارة صفة ماموري الضبط
القضائي وذلك بالنسبة للجرائم التي تقع في دوائر اختصاصاتهم وتكون متعلقة باعمال وظائفهم.
٩٠٤٨

--- Page 263 ---
وتحال المحاضر المحررة بالنسبة لهذه الجرائم إلى النيابة العامة بقرار من وزير الصناعة والتجارة أو من
يفوضه.
مادة (٣٤)
1 - عند التعدي أو لتوقي أي تعد على أي من الحقوق المنصوص عليها في هذا القانون، فإن لصاحب الحق أن
يستصدر أمراً على عريضة من رئيس المحكمة المختصة باصل النزاع لاتخاذ إجراء أو أكثر من
الإجراءات التحفظية المناسبة، بما في ذلك الآتي :
١- إجراء وصف تفصيلي عن المنتجات - بما في ذلك المستورد منها إثر وروده - والمواد والآلات
والأدوات التي تستخدم، أو تكون قد استخدمت في التعدي، والحفاظ على الأدلة ذات الصلة بالموضوع.
٢- توقيع الحجز التحفظي على الأشياء المشار إليها في البند( ١) من هذه الفقرة .
٣- وقف التعدي .
ب- يجب أن يرفق بالعريضة الأدلة الكافية على أن مقدم الطلب هو صاحب الحق وأن هذا الحق متعرض
للتعدي أو على وشك التعرض له.
ولرئيس المحكمة أن يكلف مقدم الطلب بتقديم المعلومات اللازمة لمساعدة السلطة المختصة بتنفيذ
الإجراء التحفظي على تحديد المنتجات والمواد والآلات والأدوات المعنية.
ج- لرئيس المحكمة عند الاقتضاء أن يصدر أمره المشار إليه على وجه الاستعجال، دون استدعاء الطرف
الآخر، وذلك إذا ما ترجح أن التأخير في إصدار الأمر قد يلحق بالمدعي ضرراً يتعذر تداركه أو يترتب
عليه إتلاف الأدلة ، ويخطر الطرف الآخر بالأمر فور صدوره.
د- يجوز أن يشمل الأمر الصادر بإتخاذ أي من الإجراءات المنصوص عليها في الفقرة(أ) من هذه المادة ندب
خبير أو أكثر للمعاونة في التنفيذ، وأن يفرض إيداع كفالة مصرفية أو نقدية مناسبة لجبر ما قد يترتب على
الإجراء من ضرر دون وجه حق.
هم يجوز لمن صدر ضده الأمر أن يتظلم منه أمام المحكمة المختصة خلال العشرة أيام التالية لتاريخ صدوره
أو من تاريخ إخطاره به - بحسب الأحوال - وفي هذه الحالة يكون للمحكمة تاييد الأمر أو إلغاؤه كليا أو
جزنياً.
و- يجب أن ترفع الدعوى بشأن أصل النزاع خلال خمسة عشر يوما من تاريخ صدور الأمر، وإلا زال كل
أثر للإجراء الذي تم اتخاذه.
مادة (٣٥)
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها أي قانون آخر ، يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر
ولا تزيد على سنة وبغرامة لا تقل عن خمسمائة دينار ولا تجاوز ألفي دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين، كل من
٩٠٤٩

--- Page 264 ---
ارتكب بدون وجه حق مع علمه بذلك عملا من الأعمال المنصوص عليها في البندين(١) و(٢) من المادة (١٠)
من هذا القانون.
ويجوز للمحكمة أن تأمر بنشر الحكم في صحيفة يومية محلية مرة واحدة أو أكثر على نفقة المحكوم عليه.
وفي حالة العود تكون العقوبة الحبس الذي لا تقل مدته عن ستة أشهر ولا تزيد على سنتين والغرامة التي
لا تقل عن ألف دينار ولا تجاوز أربعة آلاف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين مع إغلاق المحل التجاري
أو المشروع أو وقف النشاط - بحسب الأحوال - لمدة لا تقل عن خمسة عشر يوماً ولا تزيد على ستة أشهر
ونشر الحكم في صحيفة يومية محلية مرة واحدة أو أكثر على نفقة المحكوم عليه.
وللمحكمة في حالة الحكم بالإدانة أن تأمر بمصادرة أو إتلاف الأشياء المتحصلة من الجريمة، والآلات
والأدوات التي استخدمت فيها.
ولها في حالة الحكم بالبراءة أن تأمر بمصادرة أو إتلاف الأشياء والآلات والأدوات المشار إليها في الفقرة
السابقة إذا ما الحقت ضرراً أو استعملت للتعدي على أي من الحقوق المنصوص عليها في هذا القانون.
مادة (٣٦)
صدر وزير الصناعة والتجارة اللائحة التنفيذية والقرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون خلال ستة أشهر
من تاريخ العمل بأحكام هذا القانون.
مادة (٣٧)
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ١ ربيع الآخر ١٤٢٧ه
الموافق: ٢٩ أبريل ٢٠٠٦م
٩٠٥٠

--- Page 265 ---
وزارة العدل والشئون الإسلامية
قرار رقم ( ٤١) لسنة ٢٠٠٨
بشان إجراءات إنشاء دور العبادة وملحقاتها
وزير العدل والشئون الإسلامية:
بعد الاطلاع على قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ المعدل بالمرسوم
بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٩٣،
وعلى المرسوم رقم (٦) لسنة ١٩٨٥ بشان تنظيم مجلسي الأوقاف السنية والجعفرية وإدارتيهما وتعديلاته،
وعلى المرسوم رقم(٧) لسنة ٢٠٠٧ بتنظيم وزارة الشئون الإسلامية،
وعلى المرسوم رقم( ٩١) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل الوزارة،
وعلى القرار رقم (١١) لسنة ١٩٩١ بشان اللائحة الداخلية لمجلسي الأوقاف السنية والجعفرية،
وبعد التنسيق مع كل من وزارة شنون البلديات والزراعة ومجلسي الأوقاف السنية والجعفرية،
قرر الآتي:
المادة الأولى
في تطبيق أحكام هذا القرار يكون للكلمات والعبارات الآتية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك:
الوزارة: وزارة العدل والشئون الإسلامية.
الوزير: وزير العدل والشئون الإسلامية.
الإدارات المعنية: إدارة الأوقاف السنية وإدارة الأوقاف الجعفرية وإدارة الشئون الدينية بالوزارة.
اللجنة: اللجنة المشكلة طبقا لحكم المادة الثالثة من هذا القرار.
البلدية المختصة: البلدية المختصة بمنح ترخيص المباني طبقا لأحكام قانون تنظيم المباني.
دور العبادة: المساجد والماتم والمزارات والاضرحة وملحقاتها من المباني والصالات.
المادة الثانية
مع عدم الإخلال بأحكام قانون تنظيم المباني، يجب على من يرغب من الإدارات المعنية في إنشاء أي من
دور العبادة التقدم ابتداءً بطلب للحصول على موافقة الوزير، وذلك قبل اتخاذ أي إجراء من إجراءات استصدار
ترخيص المباني من البلدية المختصة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤٨ - الخميس ١٩ يونيو ٢٠٠٨م
٩٠٥١

--- Page 266 ---
المادة الثالثة
تشكل لجنة فنية من موظفي الوزارة المختصين بالشئون الهندسية ومن ممثل لكل من إدارة الأوقاف السنية
وإدارة الأوقاف الجعفرية، وتتولى النظر في طلبات إنشاء دور العبادة المقدمة من الإدارات المعنية، ومتابعة
الإجراءات المتعلقة بهذه الطلبات وما يطرأ على موضوعها من تعديل أمام البلدية المختصة.
وترفع هذه اللجنة إلى الوزير تقريراً مفصلا بنتيجة أبحاثها وتوصياتها لاتخاذ ما يلزم في هذا الشان.
المادة الرابعة
على الإدارات المعنية والمختصين في الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويُنشر في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره.
وزير العدل والشئون الإسلامية
خالد بن علي بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٤ جمادى الآخرة ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٨ يونيو ٢٠٠٨م
: ٩٠٥٢

--- Page 267 ---
وزارة الإعلام
قرار رقم (٥) لسنة ٢٠٠٥
بشان فرض رسم لزيارة المتاحف والآثار
وزير الإعلام ووزير دولة للشئون الخارجية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٩٥ بشان حماية الآثار، وعلى الأخص المادة (٢٥)
منه،
وبناءً علي عرض الوكيل المساعد للثقافة والتراث الوطني،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يُفرض رسم مقداره (٥٠٠) خمسمائة فلس على كل زائر لمتحف البحرين الوطني أو أي متحف آخر في
المملكة.
المادة الثانية
يُفرض رسم مقداره(٢٠٠) مائتا فلس على كل زائر لأي موقع من المواقع الأثرية في المملكة.
المادة الثالثة
ستثنى من الرسوم الاطفال حتى سن الثانية عشرة الزائرون برفقة أسرهم، وكذلك المجموعات الطلابية التي
زور المتاحف والمواقع الأثرية عن طريق المدارس والمعاهد والجامعات.
المادة الرابعة
تورد عائدات رسم الزيارة إلى حساب الإيرادات العامة للدولة.
المادة الخامسة
على وكيل الوزارة المساعد للثقافة والتراث الوطني تنفيذ هذا القرار، وينشر في الجريدة الرسمية، ويُعمل به
من تاريخ نشره.
وزير الإعلام ووزير دولة للشنون الخارجية
د. محمد عبد الغفار
صدر بتاريخ: ١٨ صفر ١٤٢٦ ه
الموافق: ٢٨ مارس ٢٠٠٥م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٦٨٢ - الأربعاء ١٣ أبريل ٢٠٠٥م
٩٠٥٣

--- Page 268 ---
وزارة المالية
قرار رقم (٣) لسنة ٢٠٠٦
بشان اعفاء الحصى (الصلبوخ، الجابرو) وحديد التسليح
من الضرائب " الرسوم " الجمركية
وزير المالية:
بعد الإطلاع على الاتفاقية الاقتصادية الموحدة بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادرة
بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى نظام قانون الجمارك الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالمرسوم بقانون
رقم(١٠) لسنة ٢٠٠٢، وعلى الأخص المادة (٩٨) منه،
وعلى قرار وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم (١٢) لسنة ٢٠٠٣ بشان السلع المعفاة في التعرفة الجمركية
الموحدة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
وعلى قرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته السادسة والعشرين التي عقدت
في أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة خلال الفترة من ١٩ - ١٨ ديسمبر ٢٠٠٥م بإعفاء
الحصى(الصلبوخ، الجابرو) وحديد التسليح من الرسوم الجمركية لمدة سنة اعتباراً من الأول من يناير
٢٠٠٦ للدول الاعضاء التي ترغب في ذلك،
وبناءً على عرض رئيس الجمارك والموانئ والمناطق الحرة،
قرر :
المادة الأولى
. يعفى من الضرائب " الرسوم " الجمركية الحصى(الصلبوخ ، الجابرو) وحديد التسليح المدون بالقائمة
المرافقة لهذا القرار، لمدة سنة، اعتباراً من ١ يناير ٢٠٠٦.
المادة الثانية
على رئيس الجمارك والموانئ والمناطق الحرة تنفيذ هذا القرار، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير المالية
أحمد بن محمد آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٤ ربيع الأول ١٤٢٧ه
المواقق : ١٢ أبريل ٢٠٠٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤١ - الأربعاء ٣١ مايو ٢٠٠٦م
٩٠٥٤

--- Page 269 ---
سلع الحصى ( الصلبوخ ،الجابرو ) وحديد التسليح المعفاة من الضرائب الجمركية لمدة سنة
فنة الرسم
DUTY
RATE
وحدة
الاستيفاء
UINT
DESCRIPTION
٣. الوصف
رمز النظام
رقم البند
ام المنسق H.S
HEADING
CODE "
NO
إعفاء من
الضريبة
القيمة
FREE OF VALUE
DUTY
إعفاء من
الضريبة
FREE OF
DUTY
- حصى حصباء
- Pebbles,
وحجارة مجروشة أو
gravel, broken or
كسرة من الانواع
crushed stone, of
المستعملة عادة
a kind commonly
used for concrete
للخرسانة أو رصف
الطرق أو السكك
aggregates, for
road metalling or
for railway or other
الرصفة الأخراع
ballast, shingle
وحصى شواطئ
and flint, whether واحجار صوان، وان
كانت معالجة
or not heat-treated
بالحرارة
Other bars and
rods of iron or
قضبان وعيدان من
non-alloy steel,
حديد او صلب من
not further worked
غير الخلائط ، غير
than forged, hot-
مشغولة بأكثر من
rolled, hot-drawn
الطرق أو التجليخ أو
or hot-
السحب أو البثق
extruded,but
بالحرارة ، بما فيها
including those
القضبان والعيدان
twisted after
rolling.
المفتولة بعد التجليخ.
25 17 10 00
72.14
إعفاء من
الضريبة
القيمة
FREE OF VALUE
DUTY
- Forged
- مطروقة
72 14 10 00
إعفاء من
الضريبة
القيمة
FREE OFVALUE
DUTY
- Containing
indentations, ribs,
- محتوية على
grooves or Other
تسنينات أو تضليعات
deformations
أو حزوز أو غيرها
produced during
من التشكيلات الناتجة .
the rolling
أثناء عملية التجليخ أو
process or
مفتولة بعد التجليخ
twisted after rolling!
72 14 20 00
٩.٥٥

--- Page 270 ---
وزارة العدل والشئون الإسلامية
قرار رقم (٣٤) لسنة ٢٠٠٧
بشان تعديل الرسوم القضائية
وزير العدل والشئون الإسلامية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم(٣) لسنة ١٩٧٢ بشأن الرسوم القضانية وتعديلاته والجداول
المرافقة له،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١ وتعديلاته،
وعلى قرار وزير العدل والشئون الإسلامية رقم(٢٦) لسنة ١٩٨٨ بشأن تعديل الرسوم القضانية وتعديلاته،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة لشئون العدل،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
مادة الأولى
بستبدل بنص البند(ب) من المادة (١٠) من الجدول رقم(١) من جداول الرسوم المرافقة للمرسوم بقانون
رقم(٣) لسنة ١٩٧٢ والقوانين المعدلة له بشأن الرسوم على صور الأحكام و الأوراق القضائية النص التالي:
(ب) يحصل رسم ثابت قدره مائة فلس على كل ورقة من صور محاضر الجلسات ومحاضر التنفيذ
والشهادات وتقارير الخبراء ومحاضر اعمالهم ومحاضر الجرد وأوراق التبليغ وصور إعلان الأحكام ومحاضر
الحجز وغير ذلك من أوراق الدعوى.
المادة الثانية
يُلغى كل نص يخالف هذا القرار.
المادة الثالثة
على وكيل الوزارة لشنون العدل تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير العدل والشئون الإسلامية
خالد بن علي بن عبد الله آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢٧ جمادى الأولى ١٤٢٨ ه
الموافق: ١٣ يونيو ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٩٨ - الخميس ٥ يوليو ٢٠٠٧م
٩٠٥٦

--- Page 271 ---
قانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٩
بشان معاملة زوجة البحريني غير البحرينية وأبناء البحرينية المتزوجة
من غير بحريني معاملة البحريني في بعض الرسوم المقررة على الخدمات الحكومية
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشان الميزانية العامة المعدل، بالقانون رقم(٣) لسنة ٢٠٠٧،
اقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الاتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
تعامل زوجة البحريني غير البحرينية وأبناء البحرينية المتزوجة من غير بحريني معاملة المواطن البحريني .
في كل ما يخص الرسوم المقررة على الخدمات الحكومية الصحية، والتعليمية ورسوم الإقامة، شريطة الإقامة
لدائمة في مملكة البحرين.
المادة الثانية
للمغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القانون.
المادة الثالثة
على رئيس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ احكام هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ٧ رجب ١٤٣٠ ه
الموافق: ٣٠ يونيو ٢٠٠٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٠٢ - الخميس ٢ يوليو ٢٠٠٩م.
٩٠٥٧

--- Page 272 ---
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
قرار رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٧
بشأن شروط وإجراءات طلب صرف منحة الزواج
وزير المالية، رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد:
بعد الإطلاع على القانون رقم(١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافات التقاعد لموظفي الحكومة،
والقوانين المعدلة له،
وعلى قرار. رئيس مجلس الوزراء رقم(٨) لسنة ٢٠٠١ برفع الحد الأدنى للمعاشات،
وبعد موافقة مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد،
قرر الآتي:
المادة الأولى
بشترط لاستحقاق صرف منحة الزواج المقررة بموجب القانون رقم(٤٣) لسنة ٢٠٠٦ بتعديل المادة (٨٧) من
القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافات التقاعد لموظفي الحكومة، ما يأتي:
١- إبلاغ الهيئة العامة لصندوق التقاعد بواقعة الزواج وفقا للنموذج المعدّ لذلك.
٢- موافاة الهيئة العامة لصندوق التقاعد بعقد شرعي صحيح دائم لواقعة الزواج مصدق عليه من الجهات
الرسمية المختصة في المملكة.
٣- أن يقتصر صرف منحة الزواج على الأرملة والبنت و بنت الابن والأخت المستحقات لمعاشات تقاعدية
عن المتوفى.
المادة الثانية
١- إذا لم تبلغ الهيئة العامة لصندوق التقاعد بواقعة الزواج وترتب على ذلك الاستمرار في صرف المعاش
دون وجه حق ، فعلى الهيئة خصم المبالغ التي صرفت بالزيادة من منحة الزواج.
٢- وإذا كانت المبالغ التي صرفت بالزيادة أكبر من قيمة مبلغ منحة الزواج ، فإنه يتوجب على صاحبة الشأن
التي صرفت تلك المبالغ سداد الفرق للهيئة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٨٥ - الخميس ٥ ابريل ٢٠٠٧م
٩٠٥٨

--- Page 273 ---
المادة الثالثة
على مدير عام الهيئة العامة لصندوق التقاعد تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به اعتباراً من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
احمد بن محمد آل خليفة
وزير المالية
رئيس مجلس إدارة الهيئة .
العامة لصندوق التقاعد
صدر بتاريخ: ٢ ربيع الأول ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢١ مارس ٢٠٠٧م
٩٠٥٩

--- Page 274 ---
وزارة شئون البلديات والزراعة
قرار رقم (٣) لسنة ٢٠٠٦
بشأن تعديل القرار رقم (٤) لسنة ٢٠٠٤
بشان حظر إدخال نخيل التمر وبعض أنواع النخيل الأخرى
من الدول الموبوءة بافات النخيل
وزير شئون البلديات والزراعة:
بعد الإطلاع على(نظام) قانون الحجر الزراعي لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالقانون
رقم(٥) لسنة ٢٠٠٣،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ١٩٨٣، في شان حماية النخيل وعلى الأخص المادة(٣) منه،
وعلى القرار رقم(٥) لسنة ٢٠٠٣ بشان تشكيل لجنة الحجر الزراعي واختصاصاتها،
وعلى القرار الوزاري رقم (٤) لسنة ٢٠٠٣ بشان حظر إدخال نخيل التمر وبعض أنواع النخيل الأخرى من
الدول الموبوءة بافات النخيل المعدل بالقرار رقم(٩) لسنة ٢٠٠٥،
وعلى توصيات لجنة الحجر الزراعي،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة للزراعة،
قرر الآتي:
مادة (١)
يضاف إلى المادة (٢) من القرار رقم (٤) لسنة ٢٠٠٤ بشان حظر إدخال نخيل التمر وبعض أنواع النخيل
الأخرى من الدول الموبوءة بأفات النخيل ، فقرة ثانية ، يكون نصها كالتالي :-
" كما يسمح بدخول نخيل التمر ونخيل الزينة، ونخيل جوز الهند من البلاد المسجل بها آفات نخيل رئيسية،
بعد إجراء المعالجة اللازمة، وفقا للشروط الاحترازية التي تحددها لجنة الحجر الزراعي، على أن يكون السماح
مقصوراً على مشاريع التشجير والتجميل الرئيسية، وعلى أية مناطق أخرى توافق عليها لجنة الحجر الزراعي ،
ويستثنى من ذلك النخيل المصاب بمرض البيوض."
سادة (٢)
على وكيل الوزارة للزراعة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير شئون البلديات والزراعة
علي بن صالح الصالح
صدر بتاريخ: ١٢ ربيع الآخر ١٤٢٧ ه
لموافق: ١٠ مايو ٢٠٠٦م
لجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤٢ _ الأربعاء ٧ يونيو ٢٠٠٦م
٩٠٦٠

--- Page 275 ---
وزارة شئون البلديات والزراعة
قرار رقم (٦) لسنة ٢٠٠٧
بشأن تنظيم نقل أشجار وفسائل النخيل
داخل مملكة البحرين
وزير شئون البلديات والزراعة:
بعد الإطلاع على نظام (قانون) الحجر الزراعي لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالقانون
رقم(٥) لسنة ٢٠٠٣ وعلى الأخص المادة الخامسة منه،
وعلى المرسوم بقانون رقم( ٢١) لسنة ١٩٨٣ في شأن حماية النخيل،
وعلى القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٨٤ بشان تحديد حالات الترخيص بقطع النخيل،
قرر الآتي:
المادة الأولى
حظر نقل أشجار وفسائل النخيل وجذوعها من أية منطقة بمملكة البحرين مصابة بآفة سوسة النخيل الحمراء ،
أو أية افة رئيسية تحددها إدارة الثروة النباتية إلى أية منطقة أخرى خالية من هذه الإصابات.
المادة (٢)
تتولى إدارة الثروة النباتية بشنون الزراعة تحديد المناطق المصابة بآفة سوسة النخيل الحمراء والآفات
الرئيسية الأخرى والمناطق الخالية منها، وتصدر بذلك قوائم من وقت لأخر.
المادة (٣)
جوز نقل اشجار وفسائل النخيل وجذوعها من أية منطقة بمملكة البحرين غير مصابة بآفة سوسة النخيل
الحمراء أو أية أفة رئيسية إلى منطقة أخرى، بموجب ترخيص من إدارة الثروة النباتية وفقا للشروط الفنية
المبينة مع كل ترخيص.
المادة (٤)
يُعتبر مخالفة لأحكام البند( ١) من المادة (٢٩) من نظام(قانون) الحجر الزراعي لدول مجلس التعاون لدول
الخليج العربية الصادر بالقانون رقم(٥) لسنة ٢٠٠٣ نقل أشجار وفسائل النخيل وجذوعها من منطقة إلى أخرى
بمملكة البحرين دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه في المادة(٣) من هذا القرار، وتسري بشان هذه
المخالفة أحكام المادة( ٣٠) من القانون المشار إليه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٨٧ - الخميس ١٩ أبريل ٢٠٠٧م
٩٠٦١

--- Page 276 ---
المادة (٥)
على وكيل الوزارة للزراعة تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير شئون البلديات والزراعة
منصور حسن بن رجب
صدر بتاريخ: ٢٠ ربيع الأول ١٤٢٨ ه
الموافق: ٨ أبريل ٢٠٠٧م
٩٠٦٢

--- Page 277 ---
وزارة شئون البلديات والزراعة
قرار رقم (٧) لسنة ٢٠٠٧
بشان تعديل القرار رقم (٥) لسنة ٢٠٠٣
بتشكيل لجنة الحجر الزراعي واختصاصاتها
وزير شئون البلديات والزراعة،
بعد الاطلاع على نظام (قانون) الحجر الزراعي لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالقانون
رقم(٥) لسنة ٢٠٠٣،
وعلى القرار رقم(٥) لسنة ٢٠٠٣ بشان تشكيل لجنة الحجر الزراعي واختصاصاتها،
وعلى القرار رقم (٤٨) لسنة ٢٠٠٤ بتعديل القرار رقم(٥) لسنة ٢٠٠٣ بشان تشكيل لجنة الحجر الزراعي،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة للزراعة،
قرر الآتي:
المادة (١)
يستبدل بنص المادة(١) من القرار رقم(٥) لسنة ٢٠٠٣، بشان تشكيل لجنة الحجر الزراعي واختصاصاتها
النص التالي:
تشكل في وزارة شئون البلديات والزراعة لجنة تسمى(لجنة الحجر الزراعي) برناسة المهندس جعفر حبيب
أحمد الوكيل المساعد للإنتاج الزراعي، وعضوية كل من:-
١- د. عبدالعزيز محمد عبدالكريم
القائم بأعمال مدير إدارة الثروة النباتية.
٢ - أ. د. محمد فوده
خبير وقاية النبات.
٣- السيد/ وجيه محمود نظير
أخصائي حجر زراعي.
٤- السيد/ أحمد سعيد عيد
اخصائي بستنه.
٥- السيد/ إبراهيم جعفر إبراهيم
أخصائي تربة.
ويكون للجنة مقرر تختاره من بين أعضائها، وللجنة الحق في الإستعانة بمن تراه مناسباً في أداء أعمالها.
المادة (٢)
يلغى القرار رقم (٤٨) لسنة ٢٠٠٤، بتعديل القرار رقم(٥) لسنة ٢٠٠٣، بشان تشكيل لجنة الحجر الزراعي
وإختصاصاتها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٠٠ - الخميس ١٩ يوليو ٢٠٠٧م
٩٠٦٣

--- Page 278 ---
المادة (٣)
على وكيل الوزارة للزراعة تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير شئون البلديات والزراعة
منصور حسن بن رجب
صدر بتاريخ: ٦ جمادى الآخرة ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢١ يونيو ٢٠٠٧م
٩٠٦٤

--- Page 279 ---
وزارة شئون البلديات والزراعة
قرار رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٥
بتعديل بعض أحكام القرار رقم (٥٢) لسنة ٢٠٠٣
باعادة تشكيل وتنظيم عمل لجنة بيع الزوايا
وزير شئون البلديات والزراعة:
بعد الاطلاع على قانون التسجيل العقاري الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن التصرف في الأراضي المملوكة للدولة،
وعلى قانون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى القرار رقم (٥٢) لسنة ٢٠٠٣ بإعادة تشكيل وتنظيم عمل لجنة بيع الزوايا،
وبناءً على توصيات المجالس البلدية،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة لشئون البلديات،
قرر :
مادة (١)
يُستبدل بنص الفقرة الأولى من المادة (٩) من القرار رقم (٥٢) لسنة ٢٠٠٣ بإعادة تشكيل وتنظيم عمل لجنة
بيع الزوايا النص التالي:
(نخطر اللجنة المختصة أصحاب العقارات الملاصقة للزاوية المطلوب شراؤها، إذا كانوا أكثر من شخص
وتحدد لهم مدة شهرين لتقديم طلبات الشراء تبدأ من تاريخ إخطارهم بكتاب مسجل بعلم الوصول ، وتقوم بالنشر
في الجريدة الرسمية عن الزوايا التي وردت في شانها طلبات شراء، وبعد مضي مدة الشهرين على الإخطار
والنشر في الجريدة الرسمية أيهما لاحق، تنظر اللجنة في طلبات الشراء، وتكون الأولوية في البيع وفقا للقواعد
المقررة من المجلس البلدي المختص، فإذا لم تكن هناك قواعد مقررة في هذا الشان تكون الأولوية للأكثر
إستفادة من الزاوية، أو يتم تقسيم الزاوية بين راغبي الشراء إذا رأت اللجنة إمكانية ذلك هندسياً وعمليا، وذلك
وفقا للحصص التي تراها اللجنة ملائمة وأوفى بتحقيق المصلحة لكل منهم).
مادة (٢)
يُستبدل بتص المادة (١٢) من القرار رقم (٥٢) لسنة ٢٠٠٣ النص التالي:
(يجوز للبلدية بناء على طلب المشتري وفي ضوء القواعد المقررة من المجلس البلدي المختص تقسيط ثمن
الشراء لأسباب تقدرها على الا تتجاوز مدة التقسيط سنتين وبشرط تقديم الضمانات الكافية لسداد الأقساط.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٠٠ - الأربعاء ١٧ أغسطس ٢٠٠٥م
٩٠٦٥

--- Page 280 ---
ولا تتم الموافقة على استكمال إجراءات التسجيل أو إصدار أية تراخيص بالبناء أو استغلال الزاوية إلا بعد
سداد كامل الثمن.
وفي حالة دفع الثمن كاملا عند التعاقد يُمنح المشتري تخفيضاً قدره ٢٠% من قيمة الثمن).
مادة (٣)
يُعمل باحكام هذا القرار ويُلغى كل نص يخالف أحكامه.
مادة (٤)
على وكيل الوزارة لشنون البلديات والمدراء العامين للبلديات تنفيذ أحكام هذا القرار ، ويعمل به من اليوم
التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير شئون البلديات والزراعة
علي بن صالح الصالح
صدر بتاريخ: ٢٨ جمادى الأولى ١٤٢٦ه
الموافق: ٥ يوليو ٢٠٠٥م
٩٠٦٦

--- Page 281 ---
وزارة الصناعة والتجارة
قرار رقم (٤٣) لسنة ٢٠٠٥
بتعديل بعض أحكام اللائحة التنفيذية
للمرسوم رقم (١) مالية لسنة ١٩٦١
الخاص بإنشاء السجل التجاري
وزير الصناعة والتجارة:
بعد الإطلاع على المرسوم رقم (١) مالية لسنة ١٩٦١ الخاص بإنشاء السجل التجاري وتعديلاته،
وعلى اللائحة التنفيذية للمرسوم رقم (١) مالية لسنة ١٩٦١ وتعديلاتها،
وعلى موافقة مجلس الوزراء بجلسته رقم (١٨٦٥) المنعقدة بتاريخ ٢٥ ديسمبر ٢٠٠٥ على تعديل رسوم
القيد والتجديد في السجل التجاري،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة لشئون التجارة،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يُستبدل بنص البند (١) من المادة (١٤) من اللائحة التنفيذية للمرسوم رقم (١) مالية لسنة ١٩٦١ الخاص
بنظام السجل التجاري النص الآتي:
حصل رسم موحد مقداره عشرون دينارا بحرينياً عن كل طلب قيد أو تجديد قيد في السجل التجاري أيا كان
النشاط أو الأنشطة الواردة بالطلب.
المادة الثانية
يُلغى كل حكم يتعارض مع أحكام هذا القرار.
المادة الثالثة
على وكيل الوزارة لشئون التجارة تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ ١ يناير ٢٠٠٦ م، وينشر في
الجريدة الرسمية.
وزير الصناعة والتجارة
د. حسن عبد الله فخرو
صدر بتاريخ: ٢٩ ذي القعدة ١٤٢٦ ه
الموافق: ٣١ ديسمبر ٢٠٠٥م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٢٠ - الأربعاء ٤ يناير ٢٠٠٦م
٩٠٦٧

--- Page 282 ---
وزارة الصناعة والتجارة
قرار رقم (٧٥) لسنة ٢٠٠٩
بتعديل رسوم القيد والتجديد في السجل التجاري
وزير الصناعة والتجارة:
بعد الاطلاع على المرسوم رقم (١) مالية لسنة ١٩٦١ الخاص بإنشاء السجل التجاري وتعديلاته،
وعلى اللائحة التنفيذية للمرسوم رقم (١) مالية لسنة ١٩٦١ وتعديلاتها،
وعلى قرار مجلس الوزراء بجلسته رقم (٢٠٢٢) المنعقدة بتاريخ ١٩ ابريل ٢٠٠٩ بالموافقة على تعديل
رسوم القيد والتجديد في السجل التجاري،
وعلى القرار رقم (١٩) لسنة ١٩٩٤ بتعديل رسوم القيد والتجديد في السجل التجاري،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة لشئون التجارة،
رر الآتي:
لمادة الأولى
يُستبدل بنص البند (١) من المادة (١٤) من اللائحة التنفيذية للمرسوم رقم (١) مالية لسنة ١٩٦١ الخاص
بإنشاء السجل التجاري النص الأتي:
مادة ١٤٣" بند '"١"
حصل رسم موحد مقداره ثلاثون دينارا بحرينيا عن كل طلب قيد أو تجديد قيد في السجل التجاري أيا كان
نوع النشاط أو الأنشطة الواردة بالطلب.
المادة الثانية
طبق هذه الرسوم على جميع السجلات غير المجددة وقت سريان هذا القرار عن السنوات من ٢٠٠٦
فصاعداً، على أن تحتسب الرسوم الواردة بالقرار رقم (١٩) لسنة ١٩٩٤ - بتعديل رسوم القيد والتجديد في
السجل التجاري - عن سنوات ما قبل عام ٢٠٠٦.
المادة الثالثة
يُلغى كل حكم يتعارض مع أحكام هذا القرار.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٠٣ - الخميس ٩ يوليو ٢٠٠٩م
٩٠٦٨

--- Page 283 ---
المادة الرابعة
على وكيل الوزارة لشئون التجارة تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به اعتباراً من ٢٠٠٩/٧/١، ويُنشر في الجريدة
الرسمية.
وزير الصناعة والتجارة
د. حسن بن عبدالله فخرو
صدر بتاريخ: ٨ رجب ١٤٣٠ه
الموافق: ٣٠ يونيو ٢٠٠٩م
٩٠٦٩

--- Page 284 ---
قانون رقم (٤٥) لسنة ٢٠٠٦
بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٤
في شأن السجل السكاني المركزي
ملك مملكة البحرين.
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٩) لسنة ١٩٨٤ في شان السجل السكاني المركزي،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
تضاف إلى المادة (١) من المرسوم بقانون رقم(٩) لسنة ١٩٨٤ في شان السجل السكاني المركزي فقرة أخيرة
نصها الآتي:
بطاقة الهوية: البطاقة الصادرة طبقا لأحكام قانون بطاقة الهوية.
المادة الثانية
بستبدل بنصوص المواد أرقام(٦) و(١٧) و(١٩) ومقدمة الفقرة الثالثة من المادة(٢٦) والبنود(أ) و(ب) و(د)
من هذه الفقرة و(٢٧) من المرسوم بقانون رقم(٩) لسنة ١٩٨٤ في شأن السجل السكاني المركزي النصوص
الآتية:
مادة (٦):
المجهاز المركزي للمعلومات بصفته الجهة المختصة بالإشراف على تجميع المعلومات السكانية في المملكة أن
يقوم عن طريق رئيسه بالاتصال بالجهات الحكومية وغير الحكومية وذلك للحصول على المعلومات السكانية
الخاصة بالأفراد.
مادة (١٧):
يقوم الجهاز المركزي للمعلومات بالتنسيق مع الجهات الحكومية والبنوك والشركات والجامعات والمدارس
والجمعيات والأندية وغيرها من الأشخاص الاعتبارية العامة والخاصة، بجمع المعلومات الخاصة بأسماء
ووظائف الموظفين والمستخدمين والعمال وأرقامهم الشخصية وذلك خلال ديسمبر من كل عام.
مادة (١٩):
على الأفراد الخاضعين لأحكام هذا القانون إبلاغ الجهاز المركزي للمعلومات أو الجهة التي يحددها بكل
تغيير يحدث في المعلومات السكانية المتعلقة بهم خلال شهرين من حدوث التغيير، وذلك وفقا للقواعد
والإجراءات وفي المواعيد التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٥٠ - الأربعاء ٢ أغسطس ٢٠٠٦م
٩٠٧٠

--- Page 285 ---
ويسري هذا الالتزام على الشخص أو من ينوب عنه قانونا.
مادة (٢٦): الفقرة الثالثة:
يعاقب بالغرامة التي لا تتجاوز ثلاثمائة دينار :
أ - كل من امتنع عن إبلاغ الجهاز المركزي للمعلومات أو الجهة التي يحددها، بالتغيير الذي حدث في عنوانه
المسجل في نظام السجل السكاني المركزي.
ب- كل من تخلف عن طلب القيد في السجل السكاني المركزي طبقا للمواعيد التي تحددها اللائحة التنفيذية.
ج- كل من امتنع عن إبلاغ الجهاز المركزي للمعلومات أو الجهة التي يحددها، بالتغيير الذي حدث في
المعلومات السكانية المتعلقة به في المواعيد المنصوص عليها في المادة(١٩) من هذا القانون.
مادة (٢٧):
نصدر اللائحة التنفيذية لهذا القانون بقرار من رئيس مجلس الوزراء.
المادة الثالثة
١ - تستبدل عبارة "الجهاز المركزي للمعلومات " بعبارة "الجهاز المركزي للإحصاء " وذلك أينما وردت في
القانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٤ في شان السجل السكاني المركزي وفي غيره من القوانين واللوائح.
ب- تستبدل عبارة "الجهاز المركزي للمعلومات" بعبارة "اللجنة الدائمة" الواردة في المادتين(٨) و(٢٦) فقرة
ثانية (ج)، من القانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٤ المشار إليه.
ج- تستبدل عبارة "الجهاز المركزي للمعلومات" بعبارة "اللجنة الدائمة لنظام السجل السكاني المركزي"
الواردة في المادتين(٢٢) و(٢٣) من القانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٤ المشار إليه.
د - تستبدل عبارة " بطاقة الهوية" بعبارة "بطاقة السجل السكاني المركزي" في أي من القوانين واللوائح.
ه- تستبدل عبارة " مملكة البحرين" بعبارة "دولة البحرين" الواردة في المادة (٢٠) من القانون رقم (٩) لسنة
١٩٨٤ المشار إليه.
المادة الرابعة
تُلغى نصوص المواد أرقام(٣) و(٤) و(٥) و(١١) و(١٤) و(١٥) و(١٦) و(٢١) و(٢٦) الفقرة الثالثة (ج)
من القانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٤ في شان السجل السكاني المركزي.
٩٠٧١

--- Page 286 ---
المادة الخامسة
على رئيس مجلس الوزراء، والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
. ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٥ رجب ١٤٢٧ ه
الموافق: ٣٠ يوليو ٢٠٠٦م
٩٠٧٢

--- Page 287 ---
وزارة الداخلية
قرار وزاري رقم (١٣) لسنة ٢٠٠٧
بشان تحديد شروط السلامة
للسفن الصغيرة
التي تقل حمولتها الإجمالية عن (١٥٠) مائة وخمسين طنا
وزير الداخلية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم(١٤) لسنة ١٩٧٨ بإصدار قانون تسجيل السفن وتحديد شروط
السلامة،
وعلى المرسوم بقانون رقم( ٢٠) لسنة ١٩٧٩ بشان قواعد التسجيل والسلامة الخاصة بالسفن الصغيرة المعدل
بالمرسوم بقانون رقم ( ٣١) لسنة ٢٠٠٠،
وعلى المرسوم بقانون رقم(١٣) لسنة ١٩٨٥ بشان الموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقيات دولية
في شأن الملاحة البحرية،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٢٠) لسنة ٢٠٠٢ بشان تنظيم صيد واستغلال وحماية الثروة البحرية،
وعلى القانون رقم( ٦١) لسنة ٢٠٠٦ بإصدار قانون المؤسسة العامة للموانئ البحرية،
وعلى المرسوم رقم(٦٩) لسنة ٢٠٠٤ بإعادة تنظيم وزارة الداخلية المعدل بالمرسوم رقم ( ٤٠) لسنة ٢٠٠٥،
وعلى القرار الوزاري رقم (٤٣) لسنة ٢٠٠٦ بشان تعيين قائم بأعمال قيادة خفر السواحل،
وبناءً على عرض رئيس الأمن العام،
قرر الآتي:
مادة (١)
يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النض خلاف ذلك:
الإدارة المختصة: قيادة خفر السواحل.
سفينة صغيرة: وحدة بحرية عائمة مخصصة للإبحار تقل حمولتها الإجمالية عن (١٥٠) مائة وخمسين طنا.
ربان السفينة: الشخص المجاز قانوناً للقيام باعمال قيادة السفينة ويكون مسؤولا عنها.
مجهز السفينة: الشخص المعتمد من المالك للقيام بتجهيز ومعاينة السفينة قبل الإبحار والتأكد من جميع
اشتراطات السلامة وصلاحية السفينة للقيام بأي رحلة بحرية.
الراكب: أي فرد على السفينة بخلاف أفراد طاقم السفينة أو العاملين أو المستخدمين بأي صفة كانت لأداء عمل
على ظهر السفينة.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٧٨١ - الخميس ٨ مارس ٢٠٠٧م
٩٠٧٣

--- Page 288 ---
مفينة الركاب: أي سفينة تحمل ركاباً بخلاف أفراد الطاقم.
السفن الخشبية التقليدية: السفن ذات البناء التقليدي البدائي الخشبي وتستخدم لأغراض الصيد ونقل البضائع أو
نقل الركاب وخلافه.
سفن القطر: السفن التي تستخدم في عمليات القطر وجر السفن.
سفينة الخدمات: السفينة المخصصة لنقل المعدات والأدوات والآلات من وإلى المرافق المينانية والمنشآت التابعة
لها.
سفينة الغوص: السفينة المجهزة لأغراض الغوص ومستلزماته، سواء كانت للإستخدام الخاص أو للأغراض
التجارية.
سفينة البضائع: السفن المخصصة لنقل كافة أنواع البضائع.
السفينة السياحية: السفينة المخصصة للإبحار لأغراض السياحة البحرية وتحمل ركاباً، وتسري عليها الأحكام
المتعلقة بسفن الركاب وفقا لعدد الركاب التي تحملهم.
سفينة الصيد: سفينة تستخدم في صيد الأسماك أو غيرها من الموارد البحرية الحية، ويشترط إستيفاؤها لكافة
الشروط الصادرة من وزارة العمل والهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية.
سفينة شراعية: أية سفينة مزودة بأشرعة كافية لتسييرها سواء كانت مزودة أو غير مزودة بوسائل دفع
ميكانيكية مساعدة.
سفينة نزهة: السفينة التي تستخدم في أغراض النزهة البحرية فقط.
السفينة ذات القاع الزجاجي: السفينة المصممة بحيث يكون قاعها أو أجزاء منه مصنوعاً من مواد زجاجية
ومحجوراً بصندوق محكم يرتفع عن مستوى سطح الماء، وتسري عليها الأحكام المتعلقة بسفن الركاب وفقاً لعدد
الركاب التي تحملهم.
قارب النجاة: قارب مطاطي صغير الحجم يستخدم للإنقاذ ويكون عادة فوق الزوارق الكبيرة، ويمكن أن يكون
بدنه صلباً وقادراً على المحافظة على الإتزان.
طوافة النجاة: صندوق بداخله قارب مطاطي يفتح عند سحب الحبل بقوة ويستخدم عند تعرض السفينة للغرق.
عوامة النجاة: طوق دائري مصنوع من الفلين الصلب بقطر ١٨ بوصة يستعمل للإنقاذ.
سترة النجاة: سترة يرتديها الشخص ليطفو فوق سطح الماء وتستعمل للإنقاذ.
. مادة (٢)
تطبق شروط السلامة الواردة في هذا القرار على السفن المسجلة بالإدارة المختصة التي تقل حمولتها
الإجمالية عن (١٥٠) مائة وخمسين طنا وتوجد في البحر الإقليمي لمملكة البحرين ولا تخضع للمعاهدات البحرية
الدولية.
٩٠٧٤

--- Page 289 ---
مادة (٣)
سفن نقل الركاب التي تحمل أكثر من اثنى عشر راكباً
بشترط في سفن نقل الركاب التي تحمل أكثر من اثنى عشر راكباً أن يتوافر على ظهرها وبصفة دائمة
المعدات والأجهزة التالية:
١- قوارب نجاة كافية لاستيعاب جميع الأشخاص المصرح بحملهم أو طوافات نجاة كافية لإستيعاب جميع
الأشخاص.
٢- سترة نجاة لكل شخص على ظهرها مع إضافة نسبة ١٠% من سترات النجاة للأطفال، على أن يراعى
أن يكون هناك عدد مناسب من سترات النجاة الإحتياطية، وأن توضع في أماكن يسهل الوصول إليها.
٣- عوامات نجاة ويشترط فيها ما يلي:
أ - أن تكون موزعة وجاهزة للإستخدام الفوري على طول جانبي السفينة.
ب- أن توضع واحدة على الأقل بمؤخرة السفينة وأن يكون تثبيتها غير دائم.
ج- أن تزود نصف عدد عوامات النجاة على الأقل بضوء ذاتي الإنارة.
د- أن تزود عوامة نجاة واحدة على الأقل بحبل قابل للطفو لا يقل طوله عن ضعف إرتفاع موضع العوامة
عن سطح الماء أو ثلاثين مترا أيهما أكبر.
٤- جهاز إتصال متنقل يوضع في احد قوارب أو طوافات النجاة.
٥- علم أبيض لطلب المساعدة.
٦- معدات إتصال ثابتة أو نقالة ذات اتجاهين لتوفير الإتصال بين مركز الطوارئ بالسفينة ومراكز إخلاء
لسفينة والمراكز الهامة الأخرى بالسفينة التي يزيد طولها على ٣٠ مترا.
٧- نظام إنذار عام لإستخدامه في تجميع الركاب والطاقم في مراكز الطوارئ للسفن التي يزيد طولها على ٣٠
متراً.
٨- جهاز قياس الأعماق.
٩- نظام سحب مياه الجوف.
١٠- التجهيزات الطبية اللازمة.
١١- توافر معدات مكافحة الحريق وذلك على النحو التالي:
أ - في حالة عدم وجود نظام إطفاء حريق ثابت، فإنه يشترط توافر ما يلي:
- طفايات حريق يدوية صالحة للاستعمال.
- أن يتناسب عدد الطفايات مع حجم السفينة ونوعها.
٩٠٧٥

--- Page 290 ---
- أن يراعى في توزيع الطفايات أن تكون في مناطق(برج القيادة - الصالات - غرف الإعاشة - غرفة
المحركات). وفي جميع الأحوال يجب إجراء الكشف على الطفايات من قبل الجهات المعنية التي
تحددها الإدارة المختصة وكما هو متعارف عليه دولياً.
ب- في حالة وجود نظام إطفاء حريق ثابت على السفينة، فإنه يشترط ما يلي:
- أن يكون هذا النظام جاهزا ويعمل بشكل جيد.
- إجراء معاينة سنوية لنظام الإطفاء للتاكد من فعاليته في إطفاء الحريق، وتحدد الإدارة المختصة
. الجهة المعتمدة لإجراء المعاينة وترفق شهادة بالفحص السنوي.
١٢- جهاز إتصال لاسلكي بحري(Marine VHF).
١٣ - بوصلة مغناطيسية مزودة بوسيلة إضاءة مناسبة.
١٤- مصباح كهربائي لبث الإشارات بطريقة المورس كود.
١٥- مصدر إحتياطي للطاقة الكهربائية.
١٦- وسائل تهوية للأماكن المغلقة.
١٧- أنوار ملاحية حسب متطابات إتفاقية قواعد منع التصادم في البحار لعام ١٩٧٢.
١٨ - وجود رادار ملاحي وجهاز نظام تحديد الموقع الكوني(GPS).
١٩- خرائط بحرية مناسبة.
٢٠- مرساة.
٢١- جهاز تنبيه.
مادة (٤)
جب ان يتوافر بكل سفينة ركاب تحمل اكثر من اثنى عشر راكبا ما يلي:
١- البحارة المؤهلين والمدربين على تجميع الركاب وعلى إنزال وقيادة قوارب النجاة ويتم تحديد عددهم من
قبل الإدارة المختصة.
٢- أن يعين في قارب النجاة المزود بجهاز تليفون لا سلكي شخص قادر على إستخدام الجهاز.
٣- أن يعين في قارب النجاة المزود بمحرك شخص مؤهل لتشغيله.
٤- أن تكون مراكز تجمع الركاب قريبة من أماكن الإنزال ومتسعة بدرجة كافية لإستيعابهم بهذه المراكز.
٥- أن يكون من السهل الوصول إلى مراكز تجمع الأشخاص.
٦- أن تكون مراكز الإنزال مناسبة بحيث تضمن النزول من السفينة بعيداً عن الرفاض والأجزاء البارزة من
بدن السفينة.
٩٠٧٦

--- Page 291 ---
مادة (٥)
يجب على ربان السفينة التي تحمل أكثر من اثنى عشر راكباً وطاقمها الالتزام فور مغادرة الميناء في أي
رحلة بحرية، بإتخاذ الإجراءات التالية:
١- إجراء شرح للركاب لبيان ما يلي:
1 - كيفية إخلاء السفينة.
ب- طريقة إرتداء سترة النجاة.
ج- كيفية النزول إلى قوارب النجاة.
د - إجراء الواجب على كل راكب إتباعه في حالة الطوارئ.
٢- أن يعلق بمكان بارز بالسفينة لانحة طوارئ تحتوى على ما يلي:
١ - نوع الإشارات المستخدمة في حالات " الحريق، الغرق في البحر، إخلاء السفينة ".
ب- بيان التصرف السليم الواجب إتباعه عند سماع كل إشارة من الإشارات المبينة أعلاه.
ج- تحديد جميع المهام المسندة لأفراد الطاقم في كل حالة طوارئ، على ان يتم تدريب الطاقم على التعامل
معها.
مادة (٦)
السفن التي تحمل أقل من اثنى عشر راكباً
بشترط في السفن التي تحمل أقل من اثنى عشر راكباً أن يتوافر على ظهرها وبصفة دائمة المعدات والأجهزة
التالية:
١- سترة نجاة واحدة لكل شخص متواجد على السفينة. .
٢- صندوق إسعافات أولية.
٣- طفايات حريق يدوية صالحة للاستعمال على حسب حجم السفينة وغرض الاستخدام مع مراعاة الفحض
الدوري لها من قبل الجهة المعنية التي تحددها الإدارة المختصة.
٤- عدد(٢) من عوامات النجاة.
٥- أنوار ملاحية حسب متطلبات اتفاقية قواعد منع التصادم في البحار لعام ١٩٧٢.
٦- مضخة لشفط المياه.
٧- وسيلة اتصالات مناسبة وجهاز نظام تحديد الموقع الكوني(GPS).
٨- صافرة.
٩- مجاديف عدد (٢) أو محرك إضافي بحسب الحاجة.
١٠ - مرساة.
١١- علم أبيض لطلب المساعدة.
١٢- بوصلة مغناطيسية.
٩٠٧٧

--- Page 292 ---
مادة (٧)
السفن ذات القاع الزجاجي
١- السفن ذات القاع الزجاجي التي تحمل أكثر من اثنى عشر راكباً: ويجب أن يتوافر على ظهرها وبصفة
دائمة الأجهزة والمعدات الواردة في المادة(٣) كما تسري عليها الأحكام الواردة في المادتين رقمي(٤)
إلى(٥) من هذا القرار.
٢- السفن ذات القاع الزجاجي التي تحمل أقل من اثنى عشر راكبا: ويجب أن يتوافر على ظهرها وبصفة
دائمة الأجهزة والمعدات الواردة في المادة رقم(٦) من هذا القرار.
وفي جميع الأحوال يجب أن تكون مواصفات القاع الزجاجي لتلك السفن على النحو التالي:
أ - ألا يقل سمك النافذة الأرضية الملامس لسطح الماء عن (٦) مليمترات.
ب- ان تتناسب مساحة الجزء الزجاجي الملامس لسطح الماء مع حجم السفينة.
ج- ان تحدد مدة صلاحية مادة الزجاج الملامسة لسطح الماء وأن يتم تبديلها بشكل دوري عقب انتهاء تلك
المدة أو في حالة عدم صلاحيتها وفقا للإجراءات والضوابط التي تحددها الإدارة المختصة.
مادة (٨)
يجب على مالكي السفن الواردة أنواعها في المواد أرقام(Y)،(٦)،(٣) إخطار الإدارة المختصة باسم مجهز
لسفينة الذي يتولى إبلاغها وإبلاغ المؤسسة العامة للموانئ البحرية عن وجهة إبحار السفينة وموعد وصولها
المتوقع، كما يرسل كشفا لهاتين الجهتين يتضمن أسماء الطاقم والركاب.
مادة (٩)
سفن الصيد والنزهة
١ - سفن الصيد والنزهة، يشترط أن يتوافر على ظهرها وبصفة دائمة المعدات والأجهزة التالية:
١- سترات نجاة بعدد الأشخاص المسموح بحملهم على السفينة.
٢- عوامة نجاة واحدة على الأقل مع حبل، بالنسبة للسفن التي يزيد فيها عدد الأشخاص المصرح بحملهم
على ثلاثة أشخاص ويقل طولها عن (١٠) أمتار.
٣- عدد(٢) عوامة نجاة على الأقل للسفن التي يبلغ طولها (٢٠ - ١٠) متراً.
٤- طوافات نجاة كافية لاستيعاب جميع الأشخاص.
٥- وسيلة تشغيل احتياطية(محرك احتياطي أو مجداف أو شراع).
٦- مضخة سحب مياه يدوية أو ميكانيكية نقالة بالسفن التي تزيد طولها على (٥) أمتار. .
٧- دلو بحبل قصير .
٨- حقيبة معدات الصيانة.
٩- جهاز قياس الأعماق.
٩٠٧٨

--- Page 293 ---
١٠- مصباح يدوي.
١١- صندوق إسعافات أولية.
١٢- مياه صالحة للشرب.
١٣ - صافرة.
١٤- وعاء لحمل النفايات.
١٥ - بوصلة مغناطيسية.
١٦- جهاز لا سلكي بحري بالنسبة للسفن التي يزيد طولها على (١٠) أمتار.
١٧- أنوار ملاحية حسب متطلبات اتفاقية منع التصادم في البحار لعام. ١٩٧٢
١٨ - مرساة.
١٩ - طفايات حريق يدوية صالحة للاستعمال.
ب- سفن الصيد والنزهة التي تعمل في حدود خمسة أميال بحرية من الساحل والتي لا يزيد طولها على (١٠)
أمتار، يشترط أن يتوافر على ظهرها وبصورة دائمة المعدات والأجهزة التالية:
١- سترة نجاة واحدة لكل شخص مسموح لها بحمله.
٢- أنوار ملاحية حسب متطلبات اتفاقية منع التصادم في البحار لعام ١٩٧٢.
٣- طفايات حريق يدوية صالحة للاستعمال.
٤- وسيلة اتصال مناسبة أو هاتف نقال.
٥- مرساة.
مادة (١٠)
سفن الغوص
١- سفن الغوص الخاصة: يجب أن يتوافر على ظهرها وبصفة دائمة المعدات والاجهزة الواردة في البند(أ) من
المادة رقم(٩) من هذا القرار.
٢- سفن الغوص ذات الأغراض التجارية: يجب أن يتوافر على ظهرها وبصفة دائمة المعدات والأجهزة
الواردة في المادتين رقمي(٦) ،(٣) من هذا القرار وذلك وفقاً لعدد الركاب الذي تحمله.
مادة (١١)
شترط أثناء ممارسة نشاط الغوص اتخاذ الإجراءات التالية:
١- توافر عدد كاف من أسطوانات الهواء وتحديد مكان ثابت لها.
٢- أن يكون الممارسون لنشاط الغوص حائزين على شهادات دولية معترف بها في مجال الغوص.
٣- رفع العلم المخصص للغوص على ظهرها.
٤- عدم الاقتراب من المناطق المحظورة أو المخصصة للسباحة.
٩٠٧٩

--- Page 294 ---
وفي جميع الأحوال يجب مراعاة بقاء شخص واحد على الأقل على ظهر السفينة أثناء مباشرة عمليات
الغوص.
مادة (١٢)
السفن الخشبية التقليدية والسفن المصممة على شاكلتها
المصنوعة من مادة الألياف الزجاجية والسفن الشراعية
يشترط بالنسبة للسفن الخشبية التقليدية والسفن المصممة على شاكلتها والمصنوعة من مادة الألياف الزجاجية
والسفن الشراعية أن يتوافر على ظهرها وبصفة دائمة المعدات والأجهزة التالية:
١- طوافات نجاة بحيث يكون مجموع سعتها كافياً لاستيعاب جميع الأشخاص الموجودين على ظهر السفينة
ومثبتة بحيث يمكن إنزالها من أي جانب من السفينة.
٢- عدد (٢) عوامة نجاة على الأقل موصلة بحبل لا يقل طوله عن (٣٠) مترا.
٣- سترة نجاة لكل شخص على ظهرها.
٤- جهاز قياس الأعماق.
٥- جهاز اتصال لاسلكي بحري (Marine VHF).
٦- نظام سحب مياه الجوف.
٧- صندوق إسعافات طبية أولية.
٨- طفايات حريق صالحة للاستعمال على حسب حجم السفينة وغرض الاستخدام مع مراعاة الفحص الدوري
لها.
٩- بوصلة مغناطيسية.
١٠- جهاز نظام تحديد الموقع الكوني (GPS) وذلك للسفن التي يزيد طولها على (٢٠) متراً.
١١- انوار ملاحية حسب متطلبات اتفاقية قواعد منع التصادم في البحار لعام ١٩٧٢.
١٢ - جهاز تنبيه.
مادة (١٣)
سفن القطر والخدمات ونقل البضائع
يشترط بالنسبة لسفن القطر والخدمات أن يتوافر على ظهرها وبصفة دائمة المعدات والأجهزة التالية:
١- قارب نجاة واحد أو عدد من طوافات النجاة بحيث تكون مجموع سعتها كافية لحمل جميع الأشخاص الذين
على ظهر السفينة، وبحيث يمكن إنزالها من أي جانب في السفينة.
٢ - عدد(٤) عوامات نجاة مع مراعاة تناسب عددها مع حجم السفينة.
٣- سترة نجاة لكل شخص على ظهرها.
٤- جهاز قياس الاعماق.
٩٠٨٠

--- Page 295 ---
٥- جهاز اتصال لاسلكي بحري(Marine VHF).
٦- نظام سحب مياه الجوف.
٧- صندوق إسعافات طبية أولية.
٨- طفايات حريق صالحة للاستعمال على حسب حجم السفينة وغرض الاستخدام، ويراعى في جميع الأحوال
إجراء الفحص الدوري لها.
٩- بوصلة مغناطيسية.
١٠- أنوار ملاحية حسب متطلبات اتفاقية قواعد منع التصادم في البحار لعام ١٩٧٢.
١١ - جهاز رادار وجهاز نظام تحديد الموقع الكوني(GPS).
١٢ - خرائط بحرية مناسبة.
١٣ - مرساة.
١٤ - جهاز تنبيه.
مادة (١٤)
على الإدارة المختصة أن تنشىء سجلا يثبت فيه ساعة مغادرة وعودة السفن الواردة أنواعها في المواد
أرقام(١٢) ،(١٠) ،(٩) على أن يتضمن هذا السجل أسماء كل من الربان والطاقم والركاب، ولا يجوز لاي
سفينة مغادرة المرفا قبل إتمام التسجيل.
مادة (١٥)
جوز للإدارة المختصة أن تعفي السفن الخاضعة لهذا القرار من بعض الأجهزة والمعدات الخاصة بالسلامة
متى رأت محلا لذلك، وذلك وفقا للضوابط التي تضعها في هذا الشان.
مادة (١٦)
لا يجوز إجراء إي تغييرات أو تعديلات على هياكل السفن الواردة أنواعها في هذا القرار إلا بموافقة الإدارة
المختصة.
مادة (١٧)
يُعاقب كل من يخالف أحكام هذا القرار بالعقوبة المنصوص عليها في المادة (١٩) من المرسوم بقانون
رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٩ بشان قواعد التسجيل والسلامة الخاصة بالسفن الصغيرة.
• مادة (١٨)
مع عدم الاخلال بأية عقوبة أشد منصوص عليها في المرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٩ بشان قواعد
التسجيل والسلامة الخاصة بالسفن الصغيرة أو في أي قانون آخر، تتخذ الادارة المختصة التدابير التالية في حالة
مخالفة أحكام هذا القرار:
٩٠٨١

--- Page 296 ---
١ - تصدر الإدارة المختصة أمراً بمنع السفينة من السفر أو الإبحار، ولا يُلغى هذا الأمر إلا بعد استيفاء شروط
السلامة على النحو الوارد بهذا القرار.
ب- في حالة مخالفة أمر المنع وإبحار السفينة يسحب ترخيص الملاحة لمدة لا تزيد على ستة أشهر بالنسبة
سفن نقل الركاب، ولمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر بالنسبة لسفن القطر والخدمات، ولمدة لا تزيد على شهر
بالنسبة لسفن النزهة، ولمدة لا تزيد على أسبوعين لسفن الصيد، وفي حالة الإبحار خلال مدة السحب
الأولى للترخيص تضاعف مدة السحب، ويُلغى الترخيص نهائياً في حالة تكرار المخالفة خلال المدة
المضاعفة.
مادة (١٩)
يصدر قائد خفر السواحل أو من ينوب عنه الأوامر والتعليمات اللازمة لتنفيذ هذا القرار.
مادة (٢٠)
يُلمغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القرار.
مادة (٢١)
بُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به اعتباراً من تاريخ نشره.
الفريق الركن
وزير الداخلية .
راشد بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ: ٧ صفر ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٥ فبراير ٢٠٠٧م
٩٠٨٢

--- Page 297 ---
وزارة الداخلية
قرار وزاري رقم (٢٥) لسنة ٢٠٠٧
بشأن شروط التسجيل الخاصة بالسفن الصغيرة
التي تقل حمولتها الإجمالية عن مائة وخمسين طنا
وإجراءات حصولها على ترخيص الملاحة
وزير الداخلية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم(١٤) لسنة ١٩٧٨ بإصدار قانون تسجيل السفن وتحديد شروط
السلامة،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٢٠) لسنة ١٩٧٩ بشان قواعد التسجيل والسلامة الخاصة بالسفن الصغيرة المعدل
بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٠٠،
وعلى القانون رقم(٦١) لسنة ٢٠٠٦ بإصدار قانون المؤسسة العامة للموانئ البحرية،
وعلى المرسوم رقم(٦٩) لسنة ٢٠٠٤ بإعادة تنظيم وزارة الداخلية المعدل بالمرسوم رقم (٤٠) لسنة ٢٠٠٥،
وعلى المرسوم رقم (٢٦) لسنة ٢٠٠٧ بتعيينات في وزارة الداخلية،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم(١٩٢٧-٠٤) بجلسته ٢٠٠٧/٤/٢٢ بالموافقة على الرسوم الواردة بالجدول
المرفق بهذا القرار،
وعلى قرار وزير الإعلام رقم (٢) لسنة ١٩٩١ بشان المؤسسات الفردية والشركات التي تسير الرحلات
السياحية البحرية الداخلية،
وعلى قرار وزير المالية رقم(١) لسنة ١٩٩٧ بشان استحداث رسوم،
وعلى القرار الوزاري رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٤ بشان رسوم خدمات إدارة خفر السواحل،
وعلى قرار رئيس الهيئة العامة لحماية الثروة البحرية والبيئة والحياة الفطرية رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٥ بشان
تسجيل سفن الصيد بقيادة خفر السواحل،
وعلى القرار الوزاري رقم (١٣) لسنة ٢٠٠٧ بشان تحديد شروط السلامة للسفن الصغيرة التي تقل حمولتها
الإجمالية عن مائة وخمسين طناً،
وبناءً على عرض رئيس الأمن العام،
قرر الآتي:
مادة (١)
تختص قيادة خفر السواحل - ويشار إليها بالإدارة المختصة أينما وردت في هذا القرار - بتسجيل جميع أنواع
السفن التي تقل حمولتها الإجمالية عن مائة وخمسين طنا.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٩١ - الخميس ١٧ مايو ٢٠٠٧م
٩٠٨٣

--- Page 298 ---
ويستثني من ذلك:
١- السفن المملوكة للدولة والمخصصة للخدمة العامة.
٢- السفن الخاصة التي يقل الجزء الظاهر منها فوق خط الماء عن(١٥) قدماً والتي تستعمل للنزهة في حدود
البحر الإقليمي.
٣- الزوارق الشراعية التابعة لأندية الملاحة البحرية المسجلة.
٤- الزوارق الصغيرة التي تشكل جزءاً من معدات سفن أو بواخر أكبر والتي يمكن رفعها على ظهر السفينة
التابعة لها.
مادة (٢)
يجوز للإدارة المختصة تسجيل السفن الصغيرة الأجنبية المسجلة في دول أخرى بناءً على طلب مالكها بشرط
أن يتنازل عن تسجيلها إذا كانت مسجلة في أي ميناء أجنبي آخر ويرفق بالطلب شهادة رسمية بالغاء تسجيلها.
مادة (٣)
يكون تسجيل السفن الواردة في هذا القرار بناءً على طلب يقدم من مالكها إلى مكتب التسجيل بالإدارة
المختصة، ويجب أن يشتمل الطلب على البيانات الآتية:
١- اسم السفينة الحالي وأسماؤها السابقة، ولا يجوز أن تحمل السفينة اسم سفينة أخرى مسجلة.
٢- ميناء التسجيل.
٣- تاريخ ومكان إنشاء السفينة، أو إقرار من مقدم الطلب بعدم معرفته تاريخ بناءً السفينة أو مكان إنشائها.
٤- سبب اكتساب الملكية.
٥- نوع السفينة ونوع المحرك وقوته.
٦- أبعاد السفينة طولا وعرضاً وعمقاً.
٧- حمولة السفينة الإجمالية والصافية.
٨- اسم ولقب ومهنة وموطن وجنسية المالك أو المالكين على الشيوع مع بيان حصة كل منهم.
٩ - اسم مجهز السفينة ولقبه ومهنته وجنسيته وموطنه.
١٠- اسم الربان وجنسيته وموطنه ومؤهلاته.
١١- الحقوق العينية المترتبة على السفينة.
١٢- الحجوز التي وقعت على السفينة.
مادة (٤)
على طالب التسجيل أن يرفق بالطلب جميع المستندات والوثائق اللازمة لإثبات صحة البيانات الواردة في
المادة السابقة من هذا القرار، ويحتفظ مكتب التسجيل بأصول المستندات والوثائق المقدمة أو بصورة معتمدة من
الجهة التي أصدرتها.
٩٠٨٤

--- Page 299 ---
مادة (٥)
لا يجوز لمالك السفينة تغيير اسمها ومواصفاتها الجوهرية إلا بموافقة الإدارة المختصة، وفي هذه الحالة يلغى
اسمها ويثبت الموظف المختص الاسم الجديد في الخانة المعدة لذلك بسجل التسجيل ويؤشر بذلك التغيير.
مادة (٦)
لا يقبل طلب التسجيل إلا بعد إرفاق شهادة من قبل إحدى شركات الإشراف البحري المعتمدة من قبل
المؤسسة العامة للموانئ البحرية بتوافر شروط السلامة الواردة في القرار رقم(١٣) لسنة ٢٠٠٧، وذلك بالنسبة
سفن نقل الركاب والسفن ذات القاع الزجاجي وسفن الغوص وسفن القطر والخدمات ونقل البضائع.
اما بالنسبة لسفن الصيد والنزهة والسفن الخشبية التقليدية والسفن المصممة على شاكلتها المصنوعة من مادة
الألياف الزجاجية والسفن الشراعية فلا يقبل طلب تسجيلها إلا بعد أن يتم فحصها من قبل الإدارة المختصة وبعد
سداد الرسم المقرر، وذلك للتاكد من توافر شروط السلامة الواردة في القرار المشار إليه في الفقرة السابقة.
مادة (٧)
نصدر الإدارة المختصة للمالك عند إتمام التسجيل شهادة تسجيل سفن صغيرة تشتمل على جميع البيانات
المدونة في الصحيفة المخصصة للسفينة في سجل السفن الصغيرة، ولا تسلم هذه الشهادة إلى مالك السفينة إلا بعد
أن يتم التأكد من كتابة اسم ورقم السفينة على لوحة في مكان ظاهر من جسم السفينة، وطبقا للضوابط التي
تحددها الإدارة المختصة وفقا لكل نوع من أنواع السفن الواردة في المادة السابقة من هذا القرار.
وتكون صلاحية شهادة التسجيل لمدة ثلاث سنوات وتجدد لذات المدة، وذلك بعد أداء الرسم المقرر.
مادة (٨)
تصدر الإدارة المختصة عند إتمام التسجيل ترخيص ملاحة للسفن تكون صلاحيته لمدة سنة واحدة ويجدد
لذات المدة وذلك بعد أداء الرسم المقرر، ويشتمل على البيانات التالية:
١- اسم مالك السفينة.
٢- اسم ربان السفينة.
٣- اسم مجهز السفينة ويستثنى من ذلك سفن الصيد والنزهة والسفن الخشبية التقليدية والسفن المصممة على
شاكلتها المصنوعة من مادة الألياف الزجاجية والسفن الشراعية.
٤- الحد الأقصى لعدد الأشخاص الذين يجوز للسفينة نقلهم.
٥ - المسافة المصرح الإبحار فيها.
٦- الأوقات المصرح فيها بالإبحار.
٧- مكان الرسو.
وعلى مالك السفينة إخطار الإدارة المختصة بأي تغيير في اسم الربان أو مجهز السفينة.
٩٠٨٥

--- Page 300 ---
مادة (٩)
لا يجوز للإدارة المختصة إصدار ترخيص الملاحة المشار إليه في المادة السابقة إلا بعد استيفاء الشروط
المبينة قرين كل نوع من السفن المبينة أدناه:
١- سفن نقل الركاب والسفن ذات القاع الزجاجي وسفن الغوص ذات الأغراض التجارية وسفن القطر
والخدمات ونقل البضائع:
أ- الحصول على شهادة تسجيل سفن صغيرة صادرة عن الإدارة المختصة.
ب- الحصول على موافقة وزارة الصناعة والتجارة.
ج- الحصول على موافقة وزارة الإعلام وذلك بالنسبة للسفن السياحية التي تسير رحلات بحرية وتحمل
ركاباً.
د- الحصول على شهادة تأمين من قبل إحدى شركات التأمين المعتمدة على السفينة والطاقم والركاب.
ه. أن يكون ربان السفينة حاصلا على شهادة معتمدة من الجهة التي تحددها الإدارة المختصة تؤهله لقيادة
هذه الانواع من السفن.
٢- سفن الصيد:
١ - الحصول على شهادة تسجيل سفن صغيرة صادرة عن الإدارة المختصة.
ب- الحصول على تراخيص الصيد من قبل الإدارة العامة لحماية الثروة البحرية.
٣- سفن النزهة وسفن الغوص الخاصة ويجب حصولها على شهادة تسجيل سفن صغيرة.
مادة (١٠)
لا يجوز للسفن المسجلة وفقا لأحكام هذا القرار الإبحار في المياه الإقليمية البحرينية إلا بعد الحصول على
ترخيص الملاحة المنصوص عليه في المادة(٨) من هذا القرار.
مادة (١١)
يجوز للإدارة المختصة أن تصدر بناءً على طلب مالك أىّ من السفن المبينة أنواعها في البند( ١) من المادة
رقم(٩) من هذا القرار وبعد استيفانها الشروط الواردة في هذا البند وسداد الرسم المقرر ما يلي:
١ - ترخيص ملاحي دولي يسمح بالقيام بالرحلات الدولية خارج المياه الإقليمية.
ب- شهادة بالحد الأدنى لطاقم السفينة.
وتكون صلاحية الترخيص الملاحي وشهادة الحد الأدنى للطاقم لمدة سنة، وتجدد سنوياً لذات المدة في حالة
طلبها من المالك.
مادة (١٢)
حدد رسوم الخدمات التي تقدمها الإدارة المختصة على النحو الوارد بالجدول المرفق بهذا القرار.
٩٠٨٦

--- Page 301 ---
مادة (١٣)
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد منصوص عليها في المرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٩ بشأن قواعد
التسجيل والسلامة الخاصة بالسفن الصغيرة أو في اي قانون آخر، تتخذ الإدارة المختصة التدابير الإدارية المبينة
قرين كل حالة من الحالات التالية:
١- إبحار أي سفينة قبل تسجيلها وفقا للمادة (٤) من المرسوم بقانون رقم(٢٠) لسنة ١٩٧٩:
١ - يتم التحفظ على السفينة، وتعرض الأوراق فورا على الجهة القضائية المختصة.
ب- تصدر الإدارة المختصة أمرا بمنع السفينة من السفر أو الإبحار، ولا يلغى هذا الأمر إلا بعد إنهاء
إجراءات تسجيل السفينة.
٢- تسحب الإدارة المختصة ترخيص الملاحة في حالة مخالفة الضوابط الواردة في الترخيص والمنصوص
عليهما في المادة(٨) من هذا القرار وذلك على النحو التالي:
1 - مدة لا تزيد على أسبوعين بالنسبة لسفن نقل الركاب والنزهة والقطر والخدمات.
ب- مدة لا تزيد على اسبوع بالنسبة لسفن الصيد.
وتضاعف المدة في حالة الإبحار خلال مدة سحب الترخيص، ويُلغى الترخيص نهائيا في حالة تكرار المخالفة
خلال المدة المضاعفة.
مادة (١٤)
يُعاقب كل من يخالف احكام هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها في المادة (١٩) من المرسوم بقانون
رقم ( ٢٠) لسنة ١٩٧٩.
مادة (١٥)
صدر قائد خفر السواحل أو من ينوب عنه الأوامر والتعليمات اللازمة لتنفيذ هذا القرار.
مادة (١٦)
يُلغى القرار الوزاري رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٤ بشأن رسوم خدمات إدارة خفر السواحل ، كما يُلغى كل نص
يتعارض مع أحكام هذا القرار.
مادة (١٧)
بنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره.
الفريق ركن
وزير الداخلية
راشد بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٤ ربيع الآخر ١٤٢٨ه
الموافق: ٤ مايو ٢٠٠٧م
٩٠٨٧

--- Page 302 ---
تسلسل
٢
٣
تسلسل
٣
تسلسل
٣
٤
نوع السفينة
جدول
بتحديد الرسوم الخاصة بالخدمات والشهادات والتقارير
التي تقدمها قيادة خفر السواحل
أولاً : رسوم التسجيل
التسجيل لأول
مرة
تجديد
التسجيل
القوارب لغاية ٢١ قدم والسفن
التقليدية.
القوارب واليخوت أكثر من ٢١ قدم
ولغاية ٣٥ قدم.
القوارب واليخوت أكثر من ٣٥
٧ دينار
٣ دينار
١٤ دينار
٦ دينار
٢١ دينار
٩ دينار
العائمات الاخرى
٥٠ دينار
٢٠ دينار
ثانيا : رسوم المعاينة التي تجريها قيادة خفر السواحل لإصدار شهادة سلامة
نوع السفينة
الِغاية ٢١ قدم
أكثر من ٢١ قدم.
ولغاية ٣٥ قدم
سفن صيد
١ دينار
٣ دينار
سفن النزهة
٢ دينار
٤ دينار
السفن التقليدية الخشبية وما على
شاكلتها
٤ دينار
نوع السفينة
ثالثا : رسوم تراخيص الإبحار
إصدار الترخيص
• وتجديده
سفن الركاب والسفن ذات القاع
زجاجي وسفن الغوص التي تحم
أكثر من ١٢ راكب
سفن الركاب والسفن ذات القاع
الزجاجي وسفن الغوص التي تحمل أقل
من ١٢ راكب
سفن النزهة وسفن الصيد والسفن
الخشبية التقليدية والتي على شاكلتها
سفن القطر والخدمات ونقل البضائع
٥٠ دينار
٢٥ دينار
١ دينار
٥٠ دينار
- تحويل الملكية
- إصدار شهادة الغاء
- إصدار شهادة بدل فاقد
٥ دينار
١٠ دينار
١٥ دينار
٢٠ دينار
أكثر من ٣٥ قدم
٥ دينار
٧ دينار
٦ دينار
» - إصدار بدل فاقد
٣ شهادات
- تغيير البيانات
١٠ دينار
١٠ دينار
١ دينار
١٠ دينار
٩٠٨٨

--- Page 303 ---
تسلسل "
٣
رابعا : رسوم إصدار ترخيص ملاحي دولي وشهادة الحد الأدنى للطاقم
نوع السفينة
سفن نقل الركاب
سفن ذات القاع الزجاجي
سفن الغوص ذات الأغراض
التجارية
- سفن القطر
- سفن الخدمات
- سفن نقل البضائع
عدار ترخيه
دحي وتجديد
٥٠ دينار
٥٠ دينار
٥٠ دينار
٥٠ دينار
بإصدار شهادة الحد
الأدنى للطاقم وتجديده
١٠٠ دينار
١٠٠ دينار
١٠٠ دينار
١٠٠ دينار
- إصدار بدل فاقد .
شهادات
• تغيير البيانات .
٢٥ دينار
٢٥ دينار
٢٥ دينار
٢٥ دينار
٩٠٨٩

--- Page 304 ---
وزارة الداخلية
قرار رقم (٣١) لسنة ٢٠٠٨
بإضافة رسم تغيير بيانات السفينة
إلى جدول تحديد الرسوم الخاصة بالخدمات والشهادات والتقارير
المرافق للقرار الوزاري رقم (٢٥) لسنة ٢٠٠٧
وزير الداخلية:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم(١٤) لسنة ١٩٧٨ بإصدار قانون تسجيل السفن وتحديد شروط
السلامة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٩ بشان قواعد التسجيل والسلامة الخاصة بالسفن الصغيرة،
المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٠٠،
على القرار الوزاري رقم (٢٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن شروط التسجيل الخاصة بالسفن الصغيرة التي تقل
حمولتها الإجمالية عن مائة وخمسين طنا وإجراءات حصولها على ترخيص الملاحة،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (١٩٦٦ -١٢) بجلسته المنعقدة بتاريخ ٢٠٠٨/٣/٩ بالموافقة على إضافة
رسم تغيير بيانات السفينة ضمن جدول رسوم الخدمات والشهادات والتقارير التي تقدمها قيادة خفر السواحل،
المرافق للقرار الوزاري رقم (٢٥) لسنة ٢٠٠٧،
وبناءً على عرض رئيس الأمن العام،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يُضاف إلى الرسوم المقررة في البند أولا "رسوم التسجيل" من جدول تحديد الرسوم الخاصة بالخدمات
والشهادات والتقارير التي تقدمها قيادة خفر السواحل المرافق للقرار الوزاري رقم (٢٥) لسنة ٢٠٠٧ بشان
شروط التسجيل الخاصة بالسفن الصغيرة التي تقل حمولتها الإجمالية عن مائة وخمسين طنا وإجراءات حصولها
على ترخيص الملاحة رسماً جديداً تحت مسمى "رسم تغيير بيانات السفينة" وذلك على النحو الوارد بالجدول
المرافق لهذا القرار.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤٢ _ الخميس ٨ مايو ٢٠٠٨م
٩٠٩٠

--- Page 305 ---
المادة الثانية
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به اعتبارا من اليوم التالي لتاريخ نشره.
الفريق الركن
وزير الداخلية
راشد بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٦ ربيع الآخر ١٤٢٩ه
الموافق: ٢٢ أبريل ٢٠٠٨م
٩٠٩١

--- Page 306 ---
تسلسل
٤
أولاً: رسوم التسجيل
نوع السفينة
القوارب لغاية ٢١ قدماً و السفن التقليدية
القوارب و اليخوت أكثر من ٢١ قدماً لغاية ٣٥ قدماً
القوارب و اليخوت أكثر من ٣٥ قدما
العائمات الأخرى
رسوم تغيير بيانات
السفينة
٥ دنانير
١٠ دنانير .
١٥ دينارا
٢٠ دينارا
٩٠٩٢

--- Page 307 ---
وزارة الداخلية
قرار وزاري رقم (١٠٧) لسنة ٢٠٠٨
بشأن حظر تجاوز السفن الصغيرة الخط الواقع
في المنطقة البحرية الشمالية من غروب الشمس حتى شروقها
وزير الداخلية :
بعد الإطلاع على قانون تسجيل وتحديد شروط السلامة الصادر بالمرسوم بقانون رقم(١٤) لسنة ١٩٧٨،
وعلى المرسوم بقانون رقم( ٢٠) لسنة ١٠٩٧٩ بشان قواعد التسجيل والسلامة الخاصة بالسفن الصغيرة المعدل
بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٠٠،
وعلى قانون قوات الأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٢ والمعدل بالمرسوم بقانون
رقم (٣٧) لسنة ٢٠٠٢،
وبناء على عرض رئيس الأمن العام ،
قرر الآتي:
مادة (١)
حظر على السفن الصغيرة التقليدية من بوانيش وطراريد الصيد أو النزهة المتوجهة إلى سواحل المملكة
نجاوز الخط الواقع في المنطقة البحرية الشمالية من غروب الشمس حتى شروقها ، فيما عدا حالات الضرورة
والطوارئ على أنه يلزم في هذه الحالات التوقف للإبلاغ في نقاط التفتيش التابعة لخفر السواحل .
مادة (٢)
حدد الخط المشار إليه في المادة السابقة على النحو الموضح بالخارطة المرافقة لهذا القرار وطبقا للإحداثيات
التالية :
سلسل
٦
خط العرض
٢٦ ٢٤ ٣١
٢٦ ٣١ ٥٥
٢٦ ٣٦٠ ٧
٢٦ ١٧ ٥٨
٢٦ ١٥ ٥٥
٢٦ ١١٠٢
٢٦٠٤ ٣٨
خط الطول
٥٠ ٢٢ ٢١
٥٠ ٢٣ ١٧
٥٠ ٣٠ ٥٦
٥٨
٥٠
٢٢
٥٥
٥٠
٠٣
٥٥
٥٠
٥٤ ٢٧
٥٠
لجريدة الرسمية - العدد ٢٨٦٩ - الخميس ١٣ نوفمبر ٢٠٠٨م
٩٠٩٣

--- Page 308 ---
مادة (٣)
يجوز بإذن من وزير الداخلية أو من يفوضه السماح من وقت لآخر باجتياز هذا الخط في فترة الحظر، وذلك
وفقاً للظروف الأمنية أو حسب متطلبات كل حالة.
مادة (٤)
يعاقب كل من يخالف أحكام هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها في المادة رقم (٣٤) من قانون تسجيل
السفن وتحديد شروط السلامة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٨.
مادة (٥)
يصدر قاند خفر السواحل الأوامر والتعليمات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القرار .
مادة (٦)
ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمية ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره .
الفريق الركن
وزير الداخلية
راشد بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢٣ شوال ١٤٢٩ ه
الموافق: ٢٢ أكتوبر ٢٠٠٨م
٩٠٩٤

--- Page 309 ---
N YY
E 8.
٥ م
٣ .
N ٢.٦
E
٥. ٥ ٥
N٣٦
بة قطر
Sere df O
البحرين
مملة
KINGDOMCE
BAHRAIN
4 عود
11 .
خليج
٩٠٩٥
N٤٤٢٧
٠٥
N٢٦
المملكة
العربعة السعو دنا

--- Page 310 ---
قانون رقم (٥٠) لسنة ٢٠٠٦
بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢
ملك مملكة البحرين.
لحن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الأتي نصه وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
يُستبدل بنصوص المواد (٥٥) و(٥٦) و(٥٩) و(٦٢) و(٦٣) و(٦٧) و(٦٨) من قانون السلطة القضانية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢ النصوص الآتية:
مادة (٥٥):
يتبع أعضاء النيابة العامة رؤساءهم بترتيب درجاتهم وينوبون عن النائب العام في ممارسة وظائفهم ويتبعون
جميعاً المجلس الأعلى للقضاء.
مادة (٥٦):
تتولى النيابة العامة الإشراف على السجون وغيرها من الأماكن التي تنفذ فيها الأحكام الجنانية، ويحيط النائب
العام الجهة المختصة بما يبدو للنيابة العامة من ملاحظات في هذا الشأن.
مادة (٥٩):
يكون تعيين مساعدي النيابة لمدة سنة تحت الاختبار بقرار من النائب العام، ويجوز فصل أيّ منهم بناءً على
اقتراح المجلس الأعلى للقضاء إذا ثبت أنه غير صالح للقيام بأعباء وظيفته.
مادة (٦٢):
يؤدي أعضاء النيابة العامة قبل مباشرة وظانفهم اليمين الآتية:
" أقسم بالله العظيم أن أودي عملي بالأمانة والصدق وأن أحترم قوانين المملكة وأنظمتها".
ويكون أداء النائب العام لليمين أمام الملك.
ويؤدي باقي أعضاء النيابة العامة اليمين أمام النائب العام.
مادة (٦٣):
يكون تحديد مقر عمل ودوائر اختصاص أعضاء النيابة العامة ونقلهم بقرار من النائب العام وبعد موافقة
المجلس الاعلى للقضاء.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٥١ - الأربعاء ٩ أغسطس ٢٠٠٦م
٩٠٩٦

--- Page 311 ---
مادة (٦٧):
للمنائب العام أن يوجه تنبيها شفاهة أو كتابة لعضو النيابة العامة الذي يخل بواجبات وظيفته وذلك بعد سماع
أقواله.
ولعضو النيابة أن يتظلم من التنبيه الموجه إليه كتابة أمام المجلس الأعلى للقضاء خلال خمسة عشر يوماً من
تاريخ إخطاره بالتنبيه، ويكون قرار المجلس في التظلم نهائياً.
فإذا تكررت المخالفة أو استمرت بعد صيرورة التنبيه نهائياً، جاز رفع دعوى التاديب على العضو.
مادة (٦٨):
يصدر بنظام التفتيش على أعضاء النيابة العامة قرار من النائب العام وبعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء.
المادة الثانية
يُعمل باحكام هذا القانون من أول الشهر التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في: قصر الرفاع:
بتاريخ: ٨ رجب ١٤٢٧ه
الموافق: ٢ اغسطس ٢٠٠٦م
٩٠٩٧

--- Page 312 ---
النيابة العامة
قرار رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧
بإنشاء نيابة متخصصة
"نيابة قضايا الوزارات والجهات العامة"
النائب العام:
بعد الإطلاع على القانون رقم ( ٥٠) لسنة ٢٠٠٦ بتعديل بعض أحكام قانون السلطة القضائية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى مذكرة السيد المحامي العام رئيس التفتيش القضائي بالنيابة العامة المؤرخة في ٢٠٠٧/٧/٧،
وفي سبيل تحقيق العدالة الناجزة المنشودة وتقريب العدل من مستحقيه وتيسير وتبسيط الإجراءات الجنائية
ومن أجل تحقيق قدر أوفر من التنظيم والمتابعة لحطوات العمل القضائي والإداري بالنيابة العامة،
وتلبية لأحكام الدستور بصيانة وحماية المرافق العامة والمؤسسات والهيئات ذات النفع العام بالمملكة،
وتوكيداً لهذه الأحكام وتنظيما للعمل بها حتى يتحقق الهدف المنشود ولصالح العمل،
قرر الأتي:
المادة الأولى
منشأ نيابة متخصصة لقضايا الوزارات والهينات والمؤسسات العامة بالمملكة تتولى المهام المخولة للنيابة
العامة أمام المحاكم على اختلاف درجاتها ويرأسها رئيس نيابة يعاونه عدد كاف من أعضاء النيابة، ويكون
اختصاصها شاملاً لجميع أنحاء المملكة ومقرها مبنى النيابة العامة.
المادة الثانية
ختص نيابة قضايا الوزارات والجهات العامة المشار إليها في المادة الأولى بما يلي:
أولاً: تلقي البلاغات والقضايا المقدمة إلى النيابة العامة من الوزارات والهينات والمؤسسات العامة بالمملكة
ودراستها وإجراء التحقيقات اللازمة وإصدار القرارات بشان التصرف فيها.
ثانياً: رفع الدعوى الجنائية ومباشرتها في الأحوال المبينة في القانون والتصرف في الأشياء المضبوطة
وإصدار الأوامر الجنانية ومتابعتها أمام المحكمة المختصة وإصدار الأوامر بالحفظ وبالأوجه لإقامة الدعوى
الجنائية طبقا لأحكام قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٤٦) لسنة ٢٠٠٢ إذا تعلق الأمر
بالقضايا المشار إليها في البند أولا من هذه المادة.
ثالثا: مراجعة الأحكام الصادرة من المحاكم المختصة في هذا النوع من القضايا وعرض ما يرى الطعن
عليه بطريق التمييز لمصلحة القانون على المكتب الفني للنائب العام لاتخاذ ما يلزم وفقا لأحكام القانون.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٠٧ - الخميس ٦ سبتمبر ٢٠٠٧م
٩٠٩٨

--- Page 313 ---
رابعا: متابعة تنفيذ الأحكام بالتنسيق مع نيابة التنفيذ الجناني بالنيابة العامة.
خامساً: إصدار القرارات اللازمة في المنازعات التي تثور في شأن هذا النوع من القضايا.
سادساً: إعداد مذكرات بالرأي فيما يحيله إليها النائب العام من مسائل في هذا النوع من القضايا.
سابعاً: أية اختصاصات أخرى يعهد بها إليها النائب العام.
المادة الثالثة
مُنظر التظلمات المقدمة من ذوي الشأن في القرارات الصادرة من أعضاء هذه النيابة أمام المحامي العام
للنيابة الكلية أو المحامي العام الأول أو المكتب الفني للنائب العام.
المادة الرابعة
تحال إلى النيابة المنشأة بهذا القرار التحقيقات والقضايا والبلاغات التي أصبحت من اختصاصها وذلك
بالحالة التي تكون عليها في تاريخ العمل بهذا القرار.
المادة الخامسة
يُعمل بهذا القرار من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
النائب العام
د. علي بن فضل البوعينين
صدر في: ٢١ شعبان ١٤٢٨ ه
الموافق: ٣ سبتمبر ٢٠٠٧م
٩٠٩٩

--- Page 314 ---
المجلس الأعلى للقضاء
قرار رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٧
. بتشكيل لجنة التطوير القضائي
نائب رئيس المجلس الأعلى للقضاء:
بعد الإطلاع على قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢،
المعدل بالقانون رقم ( ٥٠) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى لائحة القواعد والإجراءات المنظمة لعمل المجلس الأعلى للقضاء الصادرة بتاريخ ٢٠٠٣/٣/١٦،
وبعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء على تشكيل لجنة التطوير القضائي باجتماعه رقم (٤) لسنة ٢٠٠٧
المنعقد يوم الأثنين الموافق ٢٠٠٧/٧/٢،
قرر الآتي:
المادة الأولى
تُنشا لجنة تسمى "لجنة التطوير القضائي"، تتبع المجلس الأعلى للقضاء، وتشكل من كل من:
١- سعادة القاضي سالم الكواري
وكيل وزارة العدل والشئون الإسلامية
لشئون العدل
٢- سعادة القاضي خالد عجاجي
الوكيل المساعد لوزارة العدل
والشئون الإسلامية لشئون المحاكم
والتوئيق
٣- القاضي الدكتور يوسف عبد الهادي خليل قاضي محكمة الاستئناف العليا المدنية
(منسقا)
الاكيابي
٤- القاضي عيسى مبارك الكعبي
٥- عبد الرحمن السيد محمد أحمد
٦- نواف محمد حمد المعاودة
٧- سعادة الأستاذ عماد عبيد
وكيل بالمحكمة الكبرى المدنية
أعضاء
المحامي العام الأول
رئيس النيابة
القائم باعمال الوكيل المساعد
لشئون الموارد البشرية والمالية
٨- سعادة الدكتور مصطفى عبد الغفار
مدير معهد الدراسات القضائية والقانونية
ويكون للجنة أمين سر يتولى إعداد جداول اجتماعاتها وتدوين محاضر هذه الاجتماعات وحفظ جميع المستندات
والسجلات الخاصة بها والقيام بكل ما تكلفه به اللجنة من مهام أخرى في مجال عملها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٠٣ _ الخميس ٩ أغسطس ٢٠٠٧م
٩١٠٠

--- Page 315 ---
المادة الثانية
ختص اللجنة بكل ما من شأنه تطوير العمل القضائي والعمل الإداري المرتبط به والتقييم الذاتي والتنسيق
المستمر لتطوير وتحسين مستوى الخدمة العدلية، ولها على الأخص ما يأتي:
١- مراجعة التشريعات المتعلقة بالعمل القضائي.
٢- دراسة سبل التطوير الإداري أو المالي المرتبط بالعمل القضائي.
٣- الإجتماع بمتلقى الخدمة العدلية للوقوف على المعوقات ودراسة الحلول لتذليلها.
٤- دراسة سبل تطوير العمل في المحاكم والنيابة العامة والإدارة والتنسيق بينها.
٥- دراسة سبل توحيد الاتجاهات القضائية للمحاكم ولا سيما في مجال التقدير القضائي للعقوبات
والتعويضات.
٦- اقتراح معايير الإشراف الإداري للمجلس الأعلى للقضاء على حسن سير العمل في المحاكم والأجهزة
المعاونة لها.
٧- كل ما ترى اللجنة بحثه بشأن التطوير القضاني أو ما يحال لها أو تكلف به من المجلس الأعلى للقضاء.
المادة الثالثة
تعقد اللجنة اجتماعاً عادياً مرة كل خمسة عشر يوماً بدعوة من المنسق بموجب كتاب يوجهه أمين سر اللجنة
إلى الأعضاء قبل موعد الجلسة بثلاثة أيام على الأقل.
ويجوز للمنسق دعوة اللجنة لاجتماع غير عادي في أي وقت متى دعت الحاجة، أو خلال أسبوع من تاريخ
تسلمه طلبا من اثنين من أعضاء اللجنة بعقد اجتماع غير عادي.
ويجب في جميع الأحوال أن يتضمن الاخطار بالدعوة لعقد الاجتماع بياناً بالموضوعات التي ستعرض عليه،
وأن يرفق به جدول أعمال هذا الاجتماع.
المادة الرابعة
يكون انعقاد اللجنة صحيحاً بحضور أغلبية أعضانها على أن يكون من بينهم المنسق أو من يفوضه في ذلك،
وتصدر قرارات اللجنة باغلبية أصوات الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يُرجح الجانب الذي منه المنسق.
وللجنة أن تدعو لحضور اجتماعاتها من ترى الاستعانة بهم من أهل الخبرة أو ذوي الشان لمناقشتهم
والاستماع لأرانهم، ولا يكون لأي من هؤلاء صوت معدود فيما. تتخذه اللجنة من قرارات.
المادة الخامسة
صدر قرارات اللجنة في شكل توصيات ترفع إلى المجلس الأعلى للقضاء لاتخاذ ما يراه لازما بشأنها.
٩١٠١

--- Page 316 ---
المادة السادسة
يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره.
خليفة بن راشد بن عبدالله آل خليفة
نائب رئيس المجلس الأعلى للقضاء
رئيس محكمة التمييز
صدر بتاريخ: ٢٧ جمادى الآخرة ١٤٢٨ ه
الموافق: ١٢ يوليو ٢٠٠٧م
٩١٠٢

--- Page 317 ---
قانون رقم (٣٧) لسنة ٢٠٠٩
في شأن السلك الدبلوماسي والقنصلي
حن سلمان بن حمد ال خليفة
ملك مملكة البحرين بالنيابة.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى المرسوم الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧١ بشأن نظام السلكين الدبلوماسي والقنصلي،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
الباب الأول
أحكام عامة
المادة (١)
تعاريف
في تطبيق احكام هذا القانون، يكون للكلمات والعبارات الآتية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق
النص غير ذلك:
الوزارة: وزارة الخارجية.
الديوان العام: ديوان وزارة الخارجية.
الوزير: وزير الخارجية.
اللجنة المختصة: لجنة شنون اعضاء السلك الدبلوماسي والقنصلي.
السلك: السلك الدبلوماسي والقنصلي.
البعثة: البعثة الدبلوماسية أو القنصلية.
اعضاء السلك: الموظفون الذين يشغلون وظائف في السلك الدبلوماسي والقنصلي طبقا لأحكام هذا القانون.
الموظفون: موظفو وزارة الخارجية المعينون طبقاً لقانون الخدمة المدنية.
اعضاء البعثة: أعضاء السلك والموظفون العاملون في بعثات التمثيل الدبلوماسي والقنصلي.
الملحق الفني: الملحق العسكري أو التجاري أو المستشار الثقافي ومساعد المستشار الثقافي أو غيرهم ممن
يلحقون للعمل بالبعثة من وزارات أخرى.
الراتب: هو الراتب الأساسي المقرر للوظيفة شاملا" العلاوات التي يحصل عليها الموظف، ولا تدخل فيه
البدلات والمكافات والتعويضات.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٩٠٤ - الخميس ١٦ يوليو ٢٠٠٩م
٩١٠٣

--- Page 318 ---
العلاوة: مبلغ نقدي يمنح لعضو السلك والموظف ويستحقها بصورة متواصلة إذا توافرت شروطها، ولا تستقطع
عند خروجه في إجازة براتب.
البدل: مبلغ نقدي يمنح للموظف لتعويضه عن مواجهة متطلبات وظروف وطبيعة العمل الخاصة بالوظيفة التي
شغلها، ولا تستدعي الظروف ومتطلبات العمل استمرار صرف هذا المبلغ أثناء الإجازة براتب، مثل بدل
الانتقال وبدل الهاتف وبدل الندب.
المادة (٢)
تنشا البعثات وتلغى بمرسوم ملكي، بناءً على اقتراح من الوزير بعد موافقة مجلس الوزراء، وتشمل:
١- السفارات.
٢- البعثات الدائمة لمملكة البحرين لدى المنظمات الدولية والإقليمية.
٣- القنصليات العامة.
٤- القنصليات.
المادة (٣)
تكون وظائف أعضاء السلك على الوجه الآتي:
سفير ممتاز.
وزير مفوض.
مستشار.
سكرتير أول.
سكرتير ثان.
سكرتير ثالث.
ملحق.
. ويتم تعيين أي من اعضاء السلك للقيام بمهام في البعثات القنصلية، وفقا للقواعد التي تحددها اللائحة التنفيذية،
في إحدى الوظائف التالية:
قنصل عام.
قنصل.
نائب قنصل.
٩١٠٤

--- Page 319 ---
الباب الثاني
شئون أعضاء السلك
الفصل الأول
التعيين وتحديد الأقدمية
المادة (٤)
شترط فيمن يعين في إحدى وظائف السلك ما ياتي:
١. أن يكون بحرينيا متمتعاً بالأهلية المدنية الكاملة.
٢. أن يكون محمود السيرة حسن السمعة.
٣. أن يكون حائزاً على شهادة جامعية لا تقل عن درجة البكالوريوس أو ما يعادلها.
٤. أن يتقن إلى جانب اللغة العربية إحدى اللغات الأجنبية.
٥. ألا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة في جناية أو في جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة، ما لم يكن قد رد إليه
اعتباره.
٦. ألا يكون قد سبق فصله من الخدمة بحكم قضائي أو بقرار تاديبي نهائي.
٧. أن يجتاز بنجاح التقييم الخاص باعضاء السلك.
٨. أن تثبت لياقته الصحية للوظيفة.
المادة (٥)
بكون التعيين في وظيفة ملحق من بين الناجحين في التقييم المشار إليه في البند(٧) من المادة (٤) من هذا
القانون، لمدة ستة أشهر تحت الاختبار، فإذا ثبت صلاحيته للوظيفة خلال هذه المدة، أوصت اللجنة المختصة
تثبيته، أما إذا تبين عدم صلاحية الملحق خلال مدة الاختبار، أنهيت خدمته.
لمادة (٦)
حدد أقدمية الملحق في الوظيفة وفق ترتيب نجاحه في التقييم، فإذا تساوى اثنان أو أكثر في الترتيب قدم
الأعلى مؤهلا، فالأقدم تخرجاً، فالأكبر سناً.
المادة (Y)
يؤدي الملحق أمام الوزير، بحضور وكيل الوزارة، اليمين الآتية:
"أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصاً للوطن وللملك، وأن أحترم الدستور وقوانين الدولة وأن أخدم وطني
بشرف وأمانة وإخلاص."
٩١٠٥

--- Page 320 ---
المادة (٨)
جوز أن تكون بداية التعيين في وظائف السلك من درجة سكرتير ثالث حتى درجة وزير مفوض من
العاملين بالوزارة أو من غيرهم، وذلك طبقا للتقييم الذي تجريه اللجنة المختصة في هذا الشأن، على أن يكون
المعين مستوفيا لكافة الشروط المنصوص عليها في المادة (٤) من هذا القانون، ويؤدى المعين في هذه الحالة
اليمين المشار إليه في المادة (٧) من هذا القانون.
المادة (٩)
يكون تعيين رؤساء البعثات الدبلوماسية بمرسوم ملكي بناءً على ترشيح من الوزير، ويكون تعيين رؤساء
البعثات القنصلية طبقا للقواعد التي تحددها اللائحة التنفيذية.
المادة (١٠)
يجوز تعيين سفراء ورؤساء للبعثات الدبلوماسية بدرجة سفير من غير أعضاء السلك بمرسوم ملكي.
المادة ( ١١)
بؤدي رئيس البعثة الدبلوماسية أمام الملك، وبحضور الوزير، اليمين الآتية:
" أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصاً للوطن وللملك وأن أحترم الدستور وقوانين الدولة وأن أؤدي أعمال
وظيفتي بالذمة والشرف، وان أحافظ على أسرارها".
الفصل الثاني
لجنة شئون أعضاء السلك الدبلوماسي والقنصلي
المادة (١٢)
تنشا بقرار من الوزير لجنة تسمى "لجنة شئون أعضاء السلك الدبلوماسي والقنصلي"، تشكل وتمارس عملها
طبقا للقواعد والشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
وتختص اللجنة بالنظر في تعيين أعضاء السلك وترقيتهم ونقلهم، وإعداد تقارير تقييم الأداء عنهم وإخطارهم
بها، والموضوعات التي يرى الوزير أو رئيس اللجنة عرضها عليها، وترفع اللجنة توصياتها إلى الوزير
لاعتمادها.
الفصل الثالث
نظام تقييم الأداء
المادة (١٣)
يخضع عضو السلك لنظام تقييم الأداء سنوياً وفق الاستمارات المغدة لذلك، ويكون تقييم الأداء بالتقديرات
التالية:
١. ممتاز.
٢. جيد جداً.
٩١٠٦

--- Page 321 ---
٣. جيد.
٤. متوسط.
٥. ضعيف.
وتحدد اللائحة التنفيذية الضوابط والإجراءات التي يتم على أساسها تقييم أداء عضو السلك والإجراءات
الخاصة بوضع وتقديم واعتماد استمارات تقييم الأداء.
المادة (١٤)
يخطر عضو السلك بتقرير أدائه فور اعتماده، وله أن يتظلم منه خلال شهر من تاريخ إخطاره.
ويكون التظلم إلى لجنة التظلمات التي تنشا وتشكل بقرار من الوزير، وتمارس عملها طبقاً للقواعد والشروط
التي تحددها اللائحة التنفيذية، وترفع اللجنة توصياتها إلى الوزير لاعتمادها.
٠ المادة (١٥)
يحال عضو السلك الذي يقدم عنه تقرير ان متتاليان بدرجة ضعيف إلى اللجنة المختصة، للنظر في وضعه
طبقاً للقواعد والشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
الفصل الرابع
الترقية
المادة (١٦)
تكون الترقية في جميع وظائف السلك على أساس الكفاءة ومع التساوي فيها يكون معيار الأقدمية مرجحاً،
وذلك طبقا للقواعد والشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
ويشترط للترقية من درجة إلى أخرى أن يجتاز المرشح للترقية تقييم الأداء الذي تجريه اللجنة المختصة في
هذا الشان.
الفصل الخامس
النقل والندب والإعارة
المادة (١٧)
ينقل رؤساء البعثات الدبلوماسية إلى الديوان العام بقرار من رئيس مجلس الوزراء، بناءً على توصية من
لوزير، وينقل رؤساء البعثات القنصلية بقرار من الوزير.
وتحدد اللائحة التنفيذية مدد خدمة رؤساء البعثات في الخارج.
المادة (١٨)
تحدد مدة خدمة عضو السلك في البعثة، طبقا للقواعد التي تحددها اللائحة التنفيذية.
٩١٠٧

--- Page 322 ---
المادة (١٩)
يجوز للوزير إعارة أعضاء السلك للعمل بإحدى الهيئات الخليجية أو العربية أو الدولية، وتحدد المعاملة
المالية للعضو، طبقاً للقواعد والشروط التي تحددها اللانحة التنفيذية.
كما يجوز له بالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية - عند الضرورة - ندب أعضاء السلك للعمل بجهة حكومية أو
مؤسسة عامة، طبقا للقواعد والشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
المادة (٢٠)
بجوز للوزير ندب عضو من أعضاء السلك للعمل في بعثة إحدى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
لدى دولة أجنبية للقيام بالمهام الدبلوماسية أو القنصلية لمملكة البحرين لدى هذه الدولة في حالة عدم وجود بعثة
الممملكة بها، وذلك في إطار اتفاقيات التعاون الدبلوماسي والقنصلي الموقعة بين مملكة البحرين ودول مجلس
التعاون.
المادة (٢١)
يجوز للوزير أن يندب أحد أعضاء البعثة للعمل بالوزارة ، كما يجوز له أن يندب عضو السلك أو الموظف
المعمل في إحدى البعثات على ألا تزيد مدة الندب في المرة الواحدة على ستة أشهر قابلة للتجديد، وعلى أن
لا تزيد مدة الندب كاملة عن سنة واحدة، كما يجوز للعضو المنتدب، بعد موافقة الوزير، أن يصطحب معه أحد
أفراد عائلته وذلك كله طبقا للقواعد والشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
الفصل السادس
الرواتب والبدلات والعلاوات
المادة (٢٢)
تحدد الرواتب الأساسية المقررة لكل وظيفة من وظائف السلك وما يستحقه أعضاء السلك من علاوة
اجتماعية، وعلاوة مواصلات، وعلاوة هاتف، وعلاوة سكن، وفقا للجداول التي تصدر في هذا الشأن بقرار من
رئيس مجلس الوزراء بناءً على اقتراح الوزير وبعد التنسيق مع ديوان الخدمة المدنية، ويجوز إعادة النظر في
هذه الجداول كلما اقتضت الحاجة، ويستحق العضو راتبه اعتباراً من تاريخ تسلمه العمل.
المادة (٢٣)
ستحق عضو البعثة علاوة تمثيل أثناء مدة عمله في الخارج، كما يستحق (٥٠%) من هذه العلاوة إذا كان
زوجه مرافقاً له ، كما يستحق عضو البعثة المنقول إلى الديوان العام علاوة تمثيل مخفضة لمدة تعادل مدة
خدمته في البعثة وبحد اقصى اربع سنوات.
المادة ( ٢٤)
يستحق عضو البعثة في البلد التي تتصف بالصعوبة من الناحية الأمنية علاوة منطقة.
٩١٠٨

--- Page 323 ---
لمادة (٢٥)
يستحق عضو البعثة، أثناء فترة عمله في الخارج، علاوة اجتماعية إضافية.
المادة (٢٦)
صدر بقرار من الوزير ، بالاتفاق مع وزير المالية ، وبالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية ، جدول العلاوات
الواردة في المواد (٢٣) و(٢٤) و(٢٥) متضمنا شروط وقواعد استحقاقها.
ويجوز للوزير بالاتفاق مع وزير المالية، وبالتنسيق مع ديوان الخدمة المدنية، التعديل في جدول العلاوات.
المادة (٢٧)
ستحق أعضاء السلك الذين تسند إليهم مسؤوليات إدارية في الديوان العام بدل ندب يصدر بتحديده قرار من
الوزير متضمنا قواعد وشروط استحقاقه.
المادة ( ٢٨)
بستحق عضو البعثة لمقابلة التغيرات في سعر صرف العملة بدل فرق عملة، وذلك طبقا" للقواعد والشروط
التي تحددها اللائحة التنفيذية.
المادة (٢٩)
يستحق أعضاء السلك والموظفون الموفدون في مهام رسمية أو دورات تدريبية أو دراسية مخصصات سفر
يصدر بتحديدها قرار من الوزير.
ويصرف لعضو السلك وموظف الوزارة عند نقله إلى بعثة أو إيفاده في مهمة رسمية أو دورة تدريبية أو
دراسية في الخارج لفترة تزيد على ثلاثين يوماً نفقات تجهيز طبقا للقواعد التي تحددها اللائحة التنفيذية.
المادة (٣٠)
توفر الوزارة لرؤساء البعثات سكنا مؤثثا على نفقتها الخاصة، كما تقوم بتوفير سكن ملائم لبقية أعضاء
البعثة، ويجوز بدلاً من ذلك، منح عضو البعثة بدلا" نقدياً للسكن وذلك طبقا للقواعد والشروط التي تحددها
اللائحة التنفيذية.
المادة (٣١)
توفر الوزارة نظام تأمين صحي لعلاج أعضاء السلك العاملين في الخارج وعائلاتهم المرافقة وذلك طبقا
للقواعد والشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
المادة (٣٢)
تتحمل الوزارة المصروفات الدراسية لأبناء عضو البعثة، ابتداءً من مرحلة رياض الأطفال الذين لا يقل سنهم
عن ثلاث سنوات حتى إتمام المرحلة الثانوية أو ما يعادلها، كما يستحق عضو البعثة المنقول إلى الديوان العام
المصروفات المدرسية السنوية لأبنائه الذين كانوا بصحبته في الخارج لمدة تعادل مدة خدمته في البعثة وبحد
اقصى اربع سنوات، وذلك طبقا للقواعد والشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
٩١٠٩

--- Page 324 ---
يعامل أبناء عضو البعثة المتفوقون الذين أتموا إكمال المرحلة الثانوية في الخارج بنفس المعاملة التي يعامل
بها الطلبة الدارسون بالمملكة في حصولهم على البعثات والمنح الدراسية.
المادة (٣٣)
ستحق عضو البعثة عند التعيين في الخارج أو النقل من البعثة نفقات نقل طبقا للقواعد والشروط التي تحددها
اللائحة التنفيذية.
المادة (٣٤)
نتحمل الوزارة قيمة تذاكر سفر عضو البعثة وعائلته عند التعيين أو النقل وفي الإجازات السنوية، كما تتحمل
قيمة تذاكر سفر خادم ومربية بالنسبة لرئيس البعثة ومربية فقط بالنسبة لعضو البعثة، وذلك طبقا للقواعد
والشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
المادة (٣٥)
بستحق عضو البعثة عند النقل المفاجئ في حالات الكوارث والاضطرابات في الدول المعتمدة لديها البعثة
فقات النقل المفاجئ طبقا للقواعد والشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
المادة (٣٦)
تحمل الوزارة نفقات شحن امتعة عضو البعثة عند التعيين والنقل، طبقا للقواعد التي تحددها اللائحة التنفيذية.
ولعضو البعثة، عند نقله إلى الديوان العام، الحق في الإعفاء الجمركي بالنسبة لأمتعته وسيارته الشخصية،
طبقا لما يتم الاتفاق عليه بين الوزير ووزير المالية.
المادة (٣٧)
إذا توفي عضو البعثة في الخارج - ولو كان في إجازة في غير مقر عمله - يطبق حكم المادة(٨٧) من
القانون رقم ( ١٣) لسنة ١٩٧٥ بتنظيم معاشات ومكافات التقاعد لموظفي ومستخدمي الحكومة وتعديلاته، وتتحمل
الوزارة نفقات تجهيز وشحن الجثمان.
أما إذا توفي أحد أفراد عائلة عضو البعثة، فتتحمل الوزارة نفقات تجهيز ونقل الجثمان، وقيمة تذاكر سفر
مرجعة لعضو البعثة وعائلته.
المادة (٣٨)
لا يستحق عضو البعثة الذي ينقل إلى الديوان العام بناءً على طلبه، لأسباب لا تقرها الوزارة، أو تنفيذا لأحد
الجزاءات الواردة في هذا القانون، علاوة التمثيل المخفضة المنصوص عليها في المادة(٢٣) ونفقات النقل
المنصوص عليها في المادة(٣٣).
٩١١٠

--- Page 325 ---
الفصل السابع
في الإجازات
المادة (٣٩)
يحدد بقرار من الوزير، بناءً على اقتراح اللجنة المختصة، أيام العمل في الأسبوع ومواعيده بالنسبة للبعثات
في الخارج بمراعاة أنظمة بلد المقر.
المادة ( ٤٠)
يستحق عضو السلك والموظف، الزوج أو الزوجة، إجازة خاصة بدون راتب لمرافقة عضو البعثة في
الخارج.
وتحسب مدة هذه الإجازة ضمن المدة المحسوبة في الخدمة لحساب المعاش أو مكافأة التقاعد.
وتتحمل الوزارة اشتراكات التقاعد كاملة أثناء مدة المرافقة.
الفصل الثامن
الواجبات والأعمال المحظورة
المادة (٤١)
جب على عضو السلك وغيره من المبعوثين في الخارج مراعاة أحكام هذا القانون وتنفيذها، وعليه:
١- الا يمارس أي نشاط سياسي.
٢- الا يفضي بأية معلومات أو إيضاحات عن المسائل التي ينبغي أن تظل سرية بطبيعتها أو بمقتضى تعليمات
خاصة، ويظل هذا الالتزام قائماً بعد انتهاء خدمته للمدة التي تحددها اللائحة التنفيذية.
٣- أن لا يتزوج من غير بحرينية دون موافقة الوزارة.
٤- أن يتقيد في سلوكه العام والشخصي بالواجبات التي تفرضها طبيعة وظيفته ويقتضيها الحفاظ على سمعة
البلاد في الخارج.
٥- أن يظهر بالمظهر اللائق بالوظيفة التي يشغلها، وأن يمتنع عن كل سلوك يتنافى مع الأخلاق العامة
ومقتضيات شرف الوظيفة.
٦- أن يقيم في المدينة التي بها مقر وظيفته، ولا يجوز له الإقامة بعيداً عنها إلا لأسباب يقرها الوزير.
٧- أن يخصص وقت العمل الرسمي لأداء واجبات وظيفته، ولا يمارس هو أو زوجته أي عمل آخر إلى جانب
عمله الرسمي.
٨- الا يغادر المدينة التي بها مقر البعثة إلا وفقا للقواعد التي تضعها الوزارة.
٩- أن يلتزم بالقواعد العامة المنظمة لواجبات موظفي الحكومة والأعمال المحظورة عليهم والمقررة بمقتضى
القوانين والأنظمة المعمول بها.
٩١١١

--- Page 326 ---
الفصل التاسع
التحقيق مع أعضاء السلك وتأديبهم
المادة (٤٢)
مع عدم الإخلال بأحكام المسئولية المدنية أو الجنانية يجازى تأديبياً كل عضو يخل بالواجبات أو يخالف
المحظورات المنصوص عليها في هذا القانون.
ويعفى العضو من الجزاء التأديبي إذا ثبت أن ارتكابه المخالفة كان تنفيذا لأمر صادر إليه من رئيسه بالرغم
من توضيح العضو كتابة لرئيسه وجه المخالفة، وفي هذه الحالة تكون المسئولية على مصدر الأمر .
المادة (٤٣)
الجزاءات التاديبية التي يجوز توقيعها على عضو السلك هي:
١- التنبيه.
٢- الإنذار الكتابي.
٣- وقف صرف العلاوة الدورية لمدة لا تزيد عن سنة.
٤- الوقف عن العمل لمدة لا تجاوز شهرا خلال السنة ولا تزيد على عشرة أيام للمرة الواحدة.
٥- النقل إلى وظيفة خارج السلك.
٦- الفصل من الخدمة.
المادة (٤٤)
لا يجوز توقيع جزاء تأديبي على عضو السلك إلا بعد إجراء تحقيق كتابي معه تسمع فيه أقواله ويكفل له حقه
في الدفاع عن نفسه.
ويجب أن يكون القرار الصادر بتوقيع الجزاء مسبا.
المادة (٤٥)
يتولى التحقيق المشار إليه في المادة(٤٤) من هذا القانون من يكلفه الوزير بذلك من أعضاء السلك بشرط الا
تقل درجته عن درجة العضو المحال للتحقيق.
المادة (٤٦)
جوز للوزير أو من ينوب عنه، أن يوقف عضو السلك عن عمله إذا اقتضت مصلحة التحقيق ذلك على الا
تزيد مدة الوقف على ثلاثة أشهر، ولا يجوز مد هذه المدة إلا بتوصية من اللجنة المختصة.
ويجوز للوزير أو من ينوب عنه عند وقف عضو السلك عن عمله لمصلحة التحقيق وقف صرف نصف
راتبه لمدة لا تتجاوز الشهرين، وفي هذه الحالة يجب عرض الأمر على اللجنة المختصة لتقرير صرف أو عدم
صرف نصف راتب الموقوف. فإذا لم يعرض الأمر بذلك خلال عشرة أيام وجب صرف الراتب كاملا. وعلى
اللجنة أن تصدر قرارها خلال عشرين يوما من تاريخ عرض الأمر عليها وإلا وجب صرف الراتب كاملا. فإذا
٩١١٢

--- Page 327 ---
برئ عضو السلك أو حفظ التحقيق معه أو جوزي بالتنبيه أو الإنذار صرف ما أوقف من راتبه، أما إذا جوزي
بجزاء أشد كان على السلطة التي وقعت الجزاء أن تقرر ما يتبع بشأن الراتب الموقوف صرفه.
المادة (٤٧)
فيما عدا التنبيه والإنذار الكتابي لا يجوز توقيع أي من الجزاءات الاخرى المنصوص عليها في المادة ( ٤٣)
من هذا القانون إلا بعد عرض أمر عضو السلك المحال للتحقيق على اللجنة المختصة وصدور توصية منها
بشأنه.
المادة (٤٨)
يترتب على توقيع الإنذار الكتابي أو وقف العلاوة الدورية على عضو السلك حرمانه من الترقية مرة واحدة
ونقله إلى الوزارة إذا كان يعمل بالخارج.
المادة ( ٤٩)
يصدر بإحالة عضو السلك إلى اللجنة المختصة قرار من الوزير ويعتبر العضو محالا إلى اللجنة من تاريخ
صدور قرار الإحالة، على أن يتضمن بياناً بالوقائع المسندة إلى العضو، ويخطر العضو بهذا القرار كتابة
وبتاريخ اجتماع اللجنة المختصة المحدد للنظر في حالته بخطاب مسجل بعلم الوصول، وذلك قبل ميعاد انعقاد
اللجنة المختصة بخمسة عشر يوما على الأقل، وتزاد المدة إلى شهر بالنسبة لمن يعمل بإحدى البعثات في
الخارج.
المادة (٥٠)
يجوز للجنة المختصة من تلقاء نفسها أو بناءً على طلب عضو السلك المحال إليها أن تأمر باستيفاء التحقيق
ولها أن تعهد بذلك إلى أحد أعضائها، ولعضو السلك المحال إلى اللجنة في جميع الأحوال أن يطلع على
التحقيقات التي أجريت وعلى جميع الأوراق المتعلقة بها وله أن يأخذ صوراً منها كما له أن يطلب ضم تقارير
تقييم الأداء أو أية أوراق أخرى إلى ملف التحقيق.
المادة (٥١)
يمثل عضو السلك المحال أمام اللجنة المختصة بشخصه أو بوكيل عنه، وله أن يدافع عن نفسه كتابة أو
شفاهة.
المادة (٥٢)
يسقط الحق في مساءلة عضو السلك تاديبيا بمضي سنة واحدة من تاريخ وقوع المخالفة، وتنقطع هذه المدة
بمباشرة إجراءات التحقيق أو بإحالة العضو إلى اللجنة المختصة، وتسرى مدة جديدة من تاريخ آخر إجراء اتخذ
في المخالفة. وإذا تعدد الأعضاء المحالون للجنة، يترتب على انقطاع المدة بالنسبة إلى أحدهم، انقطاعها بالنسبة
إلى الباقين ولو لم تكن قد اتخذت ضدهم إجراءات قاطعة للمدة.
٩١١٣

--- Page 328 ---
المادة (٥٣)
مع عدم الإخلال بأحكام المسئولية الجنانية أو المدنية لعضو السلك، لا يمنع انتهاء خدمة عضو السلك لأي
سبب من الأسباب - عدا الوفاة - من مساءلته تأديبياً إذا كان قد بدئ في التحقيق قبل انتهاء خدمته.
ويجوز في المخالفات التي يترتب عليها ضياع حق من حقوق الخزينة العامة مساءلة عضو السلك تأديبيا ولو
لم يكن قد بدئ في التحقيق قبل انتهاء الخدمة، وذلك لمدة خمس سنوات من تاريخ انتهائها.
ويجوز أن توقع على من انتهت خدمته عند ثبوت إدانته غرامة لا تتجاوز خمسة أضعاف الراتب الذي كان
يتقاضاه في الشهر عند انتهاء خدمته.
المادة (٥٤)
إذا لم يحضر العضو المحال إلى اللجنة المختصة بشخصه أو بوكيل عنه في الميعاد المحدد يخطر لجلسة
أخرى، وفي حالة غيابه يجوز السير في إجراءات المساءلة في غيبته بعد التحقق من صحة إخطاره بموجب
خطاب مسجل بعلم الوصول.
المادة (٥٥)
تكون جلسات اللجنة المختصة سرية، ولا يكون انعقادها صحيحاً إلا إذا حضره ثلثا أعضائها على الأقل،
وتصدر توصياتها باغلبية أصوات الحاضرين، مشتملة على أسبابها، وترفع التوصية إلى الوزير لاعتمادها،
ويخطر العضو بالقرار مسبباً كتابة خلال اسبوعين من تاريخ اعتماده.
المادة (٥٦)
يكون لعضو السلك التظلم إلى الوزير من القرار الصادر بتوقيع الجزاء وذلك خلال ثلاثين يوما من تاريخ
علمه بالقرار، ويحيل الوزير التظلم إلى لجنة التظلمات المنصوص عليها في المادة (١٤) من هذا القانون لنظره
وإصدار توصياتها بشأنه.
المادة (٥٧)
ترفع لجنة التظلمات توصيتها النهائية بشان الجزاء إلى الوزير وتشتمل هذه التوصية على الأسباب التي بنيت
عليها وتكون موقعة من رئيس اللجنة ومن أعضائها.
ويصدر القرار الخاص بالبت في التظلم من الوزير أو من ينوب عنه خلال ٦٠ يوما من تاريخ تقديم التظلم
ويعتبر انقضاء هذه المدة دون البت فيه بمثابة رفض للتظلم.
المادة (٥٨)
يحتفظ للعضو الموقوف بسبب التحقيق معه أو بسبب حبسه احتياطياً وكذلك العضو المقدم للجنة المختصة
بدوره في الترقية إذا حلت خلال فترة الوقف أو المساءلة. فإذا تم تبرنته أو توقيع عقوبة التنبيه، وجب رد ترقيته
إلى التاريخ الذي استحقها فيه. .
٩١١٤

--- Page 329 ---
المادة (٥٩)
لا يجوز ترقية عضو السلك المحال للمحاكمة الجنائية في جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة، ويحتفظ
له بدوره في الترقية إذا حلت خلال المحاكمة، فإذا انتهت المحاكمة ببراءته، وجب رد ترقيته إلى التاريخ الذي
استحقها فيه.
المادة (٦٠)
مع مراعاة أحكام المادة (٦٢) من هذا القانون، يعتبر موقوفا عن العمل كل عضو سلك يحبس تنفيذا لحكم
قضائي ويحرم من راتبه خلال مدة الحبس، ويجوز إعادته إلى عمله بعد انقضاء المدة مع عدم الإخلال
بالمسئولية التأديبية عند الاقتضاء.
المادة (٦١)
إذا قدمت عن العضو الذي تم توقيع الجزاءات التأديبية عليه، تقارير تفيد أن سلوكه وعمله منذ توقيع الجزاء
كانا مرضيين، يصدر الوزير او من ينوب عنه قراراً بمحو تلك الجزاءات بانقضاء الفترات الاتية:
١- ستة أشهر في حالة التنبيه أو الإنذار الكتابي.
٢- سنة في حالتي وقف صرف العلاوة الدورية أو الوقف عن العمل مع خصم الراتب.
ويترتب على محو الجزاء اعتباره كان لم يكن بالنسبة للمستقبل ولا يؤثر ذلك على الحقوق والتعويضات التي
ترتبت نتيجة له.
الفصل العاشر
انتهاء الخدمة
المادة (٦٢)
مع عدم الإخلال بالأحكام المنظمة للتقاعد، تنتهي خدمة عضو السلك لأحد الأسباب الآتية:
١ بلوغ سن الستين، ويجوز - عند الضرورة بناءً على عرض الوزير - مد خدمة عضو السلك بحد أقصى
أربع سنوات، طبقاً لقواعد وانظمة الخدمة المدنية.
٢ .التقاعد المبكر بناء على طلب عضو السلك.
٣.الزواج بغير بحرينية دون موافقة الوزارة، وتنتهي الخدمة في هذه الحالة من تاريخ عقد الزواج، ولا يؤثر
ذلك على حقوق عضو السلك التقاعدية.
٤. عدم اللياقة الصحية.
٥ .الفصل من الخدمة بقرار تأديبي أو بحكم قضائي نهائي.
٦.الاستقالة الصريحة أو الضمنية.
٧.فقد الجنسية البحرينية أو ازدواجها.
٨.الحكم عليه نهائياً بعقوبة في جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية في جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة.
٩١١٥

--- Page 330 ---
٩. الفصل بغير الطريق التأديبي وفقا للحالات والضوابط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
١٠. الوفاة.
المادة (٦٣)
عضو السلك أن يقدم استقالته من وظيفته إلى الوزير، ويكون طلب الاستقالة مكتوباً وغير معلق على شرط
أو مقترناً بقيد وإلا اعتبر كانه لم يكن.
ولا تنتهي خدمة عضو السلك إلا بالقرار الصادر بقبول الاستقالة، ويجب البت في الطلب خلال ثلاثين يوما
من تاريخ تقديمه وإلا اعتبرت الاستقالة مقبولة بحكم القانون.
فإذا أحيل عضو السلك إلى التحقيق فلا تقبل استقالته إلا بعد التصرف في التحقيق بغير جزاء الفصل من
لخدمة.
وفي جميع الأحوال يجب على عضو السلك أن يستمر في عمله على أن يبلغ إليه قرار قبول الاستقالة
أو ينقضي الميعاد المنصوص عليه في هذه المادة.
المادة (٦٤)
بعتبر عضو السلك مستقيلا إذا انقطع عن عمله بغير إذن أكثر من خمسة عشر يوما متصلة أو ثلاثين يوما
غير متصلة في السنة ويتعين إنذاره كتابة بخطاب مسجل بعلم الوصول بعد خمسة أيام من بداية الانقطاع
المتصل وعشرة أيام من بداية الانقطاع غير المتصل، ما لم يكن قد أحيل إلى التحقيق.
فإذا قدم عضو السلك خلال العشرين يوما التالية لانتهاء مدة الانقطاع، ما يثبت أن انقطاعه كان بعذر مقبول
جاز للسلطة المختصة احتساب مدة الانقطاع إجازة سنوية أو مرضية إذا كان له رصيد منها يسمح بذلك
وإلا اعتبرت إجازة بدون راتب.
فإذا لم يقدم عضو السلك أسبابا تبرر الانقطاع أو قدمها ورفضت اعتبرت خدمته منتهية من تاريخ انقطاعه
عن العمل في حالة الانقطاع المتصل، ومن تاريخ إتمام مدة الثلاثين يوما في حالة الانقطاع غير المتصل.
المادة ( ٦٥)
تنتهي خدمة السفير المعين رئيسا لبعثة دبلوماسية من خارج السلك طبقاً للمادة (١٠) من هذا القانون بانتهاء
مدة عمله رئيسا لهذه البعثة، ما لم يقرر الوزير استمرار عمله بالوزارة.
الباب الثالث
أحكام خاصة ببعثات التمثيل الدبلوماسي والقنصلي
المادة (٦٦)
في حالة غياب رئيس البعثة أو وجود ما يمنعه من مباشرة عمله أو خلو منصبه، يحل محله عضو السلك
الذي يليه في الترتيب في ذات البعثة أو من ينتدب لذلك من الوزارة.
وإذا خلت البعثة من الأعضاء الدبلوماسيين يجوز أن يقوم بأعمالها أقدم موظف إداري.
٩١١٦

--- Page 331 ---
ويمنح كل من يتولى رئاسة البعثة بدل إنابة وفقا للقواعد والشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية.
لمادة (٦٧)
يعتبر رئيس البعثة الدبلوماسية قنصلا عاماً في دائرة اختصاص بعثته وذلك بما لا يتعارض مع دوائر
اختصاص القنصليات العامة والقنصليات الصادر بإنشائها مرسوم ملكي، ويجوز له أن يعهد باختصاصاته
القنصلية كلها أو بعضها إلى أحد أعضاء البعثة التابعين له.
- المادة (٦٨)
يصرف لرئيس البعثة غير المقيم نفقات سفر له ولعائلته من مقر البعثة التي يقيم فيها بصفة أصلية إلى مقر
البعثة الاخرى المحالة عليه، كما تصرف له أيضاً نفقات الإقامة طبقا للضوابط والشروط التي تحددها اللائحة
التنفيذية.
المادة (٦٩)
يجوز لدواعي المصلحة العامة ندب عضو السلك في البعثة إلى وظيفة تعلو وظيفته الأصلية.
المادة (٧٠)
يجوز للوزير بالاتفاق مع الوزراء المختصين ندب ملحقين فنيين عسكريين أو تجاريين أو مستشارين ثقافيين
ومساعديهم أو غيرهم من الوزارات، على أن تتحمل الوزارات المنتدبين منها العلاوات والبدلات والمخصصات
المقررة للوظائف التي يشغلونها والتي تعادل وظائف نظرانهم من أعضاء السلك طبقا للقواعد التي تحددها
اللانحة التنفيذية.
ويتمتع هؤلاء الملحقون، عند عودتهم النهائية إلى البلاد، بالإعفاءات الجمركية المقررة لنظرائهم من أعضاء
البعثة.
المادة (٧١)
مع عدم الإخلال بما للوزارات أو الجهات ذات الشان من حق التوجيه والإشراف، يكون الملحقون الفنيون
ومساعدوهم خاضعين لإشراف وتوجيه رئيس البعثة المنتدبين إليها.
المادة (٧٢)
يتبع جميع أعضاء بعثة التمثيل القنصلي رئيس البعثة الدبلوماسية المعتمد في الدولة أو الدول التي يعملون
فيها، ويخضعون لإشرافه، وعليهم تنفيذ ما يصدر عنه من تعليمات في حدود اختصاصاتهم.
المادة (٧٣)
يجوز إسناد رعاية الشئون القنصلية لمملكة البحرين في بلد أو أكثر إلى بلد عربي أو أجنبي وذلك طبقا
للاتفاقيات التي تبرم بين البلدين لهذا الغرض.
٩١١٧

--- Page 332 ---
المادة (٧٤)
في حالة غياب رئيس بعثة التمثيل القنصلي، يحل محله - في جميع اختصاصاته - عضو البعثة القنصلية
الذي يليه في الوظيفة، ما لم يندب رنيس البعثة الدبلوماسية أحد أعضائها للقيام باعمال رئيس البعثة القنصلية
بالنيابة، وذلك بعد الرجوع للسلطة المختصة بالوزارة.
المادة (٧٥)
بجوز تعيين قناصل فخريين لمملكة البحرين في الخارج، وتحدد اختصاصاتهم بقرار من الوزير، ولا يتقاضى
هؤلاء القناصل أجوراً أو مكافآت ما لم يقرر الوزير خلاف ذلك.
المادة (٧٦)
مع مراعاة أحكام المعاهدات والقوانين واللوائح والقرارات ذات الصلة، تقوم بعثات التمثيل الدبلوماسي
والقنصلي برعاية وحماية مصالح مملكة البحرين ومواطنيها الموجودين في دوائر اختصاصاتها. ويصدر
الوزير قراراته بشأن الرسوم التي تستوفى عن الأعمال القنصلية طبقا لما تحدده الجهات المعنية. وتحدد اللائحة
التنفيذية القواعد والشروط الأساسية الخاصة بالعمل القنصلي.
الباب الرابع
أحكام ختامية
المادة (٧٧)
يجوز للوزير أن يفوض من يراه لممارسة بعض اختصاصاته المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة (٧٨)
ينقل أعضاء السلك الموجودين في تاريخ العمل بهذا القانون بذات أوضاعهم الوظيفية ودرجاتهم ورتبهم إلى
جدول الرواتب الذي يصدر طبقا للمادة (٢٢) من هذا القانون.
المادة (٧٩)
يسري على أعضاء السلك، فيما لم يرد بشأنه نص في هذا القانون، قانون الخدمة المدنية بما لا يتعارض مع
أحكام هذا القانون.
المادة ( ٨٠)
صدر اللائحة التنفيذية لهذا القانون بقرار من رئيس مجلس الوزراء.
وتصدر اللائحة التنفيذية والقرارات المنفذة لهذا القانون خلال ستة أشهر من تاريخ صدوره، ويستمر العمل
بالقرارات والأنظمة المعمول بها لحين صدور هذه اللائحة وتلك القرارات.
المادة (٨١)
لمغى كل نص يخالف أحكام هذا القانون.
٩١١٨

--- Page 333 ---
المادة (٨٢)
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من أول الشهر التالي
لمضي ثلاثة اشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين بالنيابة
سلمان بن حمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ١٦ رجب ١٤٣٠ ه
الموافق : ٩ يوليو ٢٠٠٩م
٩١١٩

--- Page 334 ---
قانون رقم (٦٢) لسنة ٢٠٠٩
بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٧
بإصدار سندات التنمية
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
. بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٧ بإصدار سندات التنمية، والقوانين المغدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن الميزانية العامة، المعدل بالقانون رقم (٣) لسنة ٢٠٠٧،
وعلى قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر بالقانون رقم(٦٤) لسنة ٢٠٠٦،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه،
المادة الأولى
يستبدل بنصي المادتين( ٢ ،١) من المرسوم بقانون رقم(١٥) لسنة ١٩٧٧ بإصدار سندات التنمية، النصان
الآتيان:
مادة (١):
يؤذن لوزير المالية بالاتفاق مع مصرف البحرين المركزي في أن يصدر في مملكة البحرين أو خارجها
أذونات على الخزانة العامة وسندات تسمى "سندات التنمية" وأدوات تمويل متوافقة مع الشريعة الإسلامية في
حدود ٩٠٠ر١ مليون دينار (ألف وتسعمائة مليون دينار)، وذلك وفقا لأحكام المادة(٢) من هذا القانون.
ولا يجوز إصدار سندات التنمية إلا لأغراض تمويل الميزانية العامة بما في ذلك المشاريع الإسكانية
ومشاريع الكهرباء والماء".
مادة (٢):
"تكون أذونات الخزانة وسندات التنمية وأدوات التمويل المشار إليها في المادة السابقة لحاملها أو اسمية وقابلة
للتداول، وتستهاك في المدة المحددة في بيان الإصدار.
ويكون لوزير المالية بالاتفاق مع مصرف البحرين المركزي، أن يصدر تلك الأذونات والسندات وأدوات
التمويل سواء بالدينار البحريني أو بعملات قابلة للتحويل، كما يكون له أن يعيد إصدارها مرة أخرى بدلا من
المستهلك منها، بحيث لا تزيد قيمتها المتداولة في اي وقت على ٩٠٠ر١ مليون دينار (الف وتسعمائة مليون
دينار)".
لجريدة الرسمية - العدد ٢٩٢٧ - الخميس ٢٤ ديسمبر ٢٠٠٩م
٩١٢٠

--- Page 335 ---
المادة الثانية
على وزير المالية تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٦ محرم ١٤٣١ه
الموافق: ٢٣ ديسمبر ٢٠٠٩م
٩١٢١

--- Page 336 ---
سوق البحرين للأوراق المالية
قرار رقم (٤) لسنة ٢٠٠٦
بشان تحديد عمولة الدلالين
في سوق البحرين للأوراق المالية
رئيس مجلس إدارة سوق البحرين للأوراق المالية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٨٧ بإنشاء وتنظيم سوق البحرين للأوراق المالية،
المعدل بموجب المرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى اللانحة الداخلية لسوق البحرين للأوراق المالية الصادرة بالقرار رقم (١٣) لسنة ١٩٨٨،
وعلى قرار وزير التجارة والزراعة رقم (١) لسنة ٢٠٠٠ بشان تحديد عمولة الدلالين في سوق البحرين
لاوراق المالية،
وبناءً على موافقة مجلس إدارة سوق البحرين للأوراق المالية،
قرر الآتي:
المادة (١)
تحدد عمولة الدلالين عن أعمال الدلالة في الأوراق المالية بسوق البحرين للأوراق المالية بنسبة ٢٧٥ر٠%
أي ما يعادل ٧٥ر٢ بالألف من اجمالي القيمة ويتم احتسابها بناء على مجموع قيمة معاملات الشراء أو البيع
المعميل لشركة معينة خلال يوم تداول واحد، ويكون الحد الأدنى لعمولة الدلال ثلاثة دينار بحريني.
لمادة (٢)
نعتبر نسبة العمولة المحددة بموجب هذا القرار أساساً لتحديد عمولة السوق ، ويجوز للدلال أن يتقاضى نسبة
أقل أو أكثر من العمولة المقررة.
المادة (٣)
١ - تحصل عمولة السوق بواقع ٢٠% من العمولات المقررة للدلالين عن عمليات التداول التي تتم داخل قاعة
التداول وفقا للنسبة المحددة بموجب هذا القرار.
ب- تحسب نسبة السوق المعتمدة من عمولة الدلال على أساس مجموع تداولات الدلال بيعاً وشراء لكل يوم
تداول.
المادة (٤)
يتقاضى الدلال عمولته من أحد طرفي العقد أو كلاهما طبقا لصفته في تمثيل أطراف العقد الذي توسط في
ابرامه، ولا يستحق الدلال عمولته إلا إذا أدت وساطته إلى إيرام العقد، ويستحق العمولة بمقدار الكمية المنفذة
مجرد إبرام العقد وتسويته ولو لم ينفذ الأمر بالكامل.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٣٦ - الأربعاء ٢٦ أبريل ٢٠٠٦م
٩١٢٢

--- Page 337 ---
المادة (٥)
يُلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القرار .
لمادة (٦)
على مدير سوق البحرين للأوراق المالية تنفيذ أحكام هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
رئيس مجلس الإدارة
رشيد محمد المعراج
صدر بتاريخ: ١٤ ربيع الأول ١٤٢٧ه
الموافق: ١٢ أبريل ٢٠٠٦م
٩١٢٣

--- Page 338 ---
سوق البحرين للأوراق المالية
قرار رقم (١٤) لسنة ٢٠٠٦
بتعديل اللائحة الداخلية لسوق البحرين للأوراق المالية
محافظ مصرف البحرين المركزي رئيس مجلس إدارة سوق البحرين للأوراق المالية:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٨٧ بإنشاء وتنظيم سوق البحرين للأوراق المالية،
المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر بالقانون رقم (٦٤) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى اللائحة الداخلية لسوق البحرين للأوراق المالية الصادرة بقرار وزير التجارة والزراعة رقم (١٣)
لسنة ١٩٨٨ وتعديلاتها،
وعلى قرار وزير التجارة رقم (١) لسنة ٢٠٠٠ بشأن تحديد عمولة الدلالين في سوق البحرين للأوراق
المالية،
وعلى قرار محافظ مؤسسة نقد البحرين رئيس مجلس إدارة سوق البحرين للأوراق المالية رقم (٤)
لسنة ٢٠٠٣ بشأن تعديل رسوم التسجيل والاشتراك السنوي للسندات والصكوك الإسلامية،
وعلى القرار رقم (٤) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تحديد عمولة الدلالين في سوق البحرين للأوراق المالية،
وبناءً على اقتراح مجلس إدارة سوق البحرين للأوراق المالية،
قرر الآتي:
مادة (١)
يُستبدل بنص المادة (٥٥) من اللائحة الداخلية لسوق البحرين للأوراق المالية النص الآتي:
مادة (٥٥):
"يحصل السوق العمولات الآتية على الحالات المستثناة من التداول داخل قاعة السوق:-
١- خمسة دنانير عن الحالات المنصوص عليها بالبنود أرقام (١٣) ، (٧) ، (٤) من الفقرة الثانية من المادة
(٣٦) من اللائحة الداخلية لسوق البحرين للأوراق المالية، وذلك من كل طرف من أطراف المعاملة وعن
كل شركة يراد تحويل ملكية أسهمها.
١٥) - ٢%) من عمولة الوسيط بالقيمة السوقية عن الحالات المنصوص عليها بالبنود أر (٣) ،(٢) ، (١)،
(١٦) (١٥) ،(١٤) ،(١٢) ،(١١) ،(١٠) ،(٩) من الفقرة الثانية من المادة (٠٦ - (٠ )
اللائحة الداخلية لسوق البحرين للأوراق المالية، وذلك من كل طرف من أطراف المعاملة وعن كل شركة
يراد تحويل ملكية أسهمها، وبحد أدنى خمسة دنانير.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٧١ - الخميس ٢٨ ديسمبر ٢٠٠٦م
٠٩١٢٤

--- Page 339 ---
ويجوز للسوق أن يستوفي عمولة على المشترين وصانعى السوق، ويصدر بذلك قرار من محافظ مصرف
البحرين المركزي بناءً على اقتراح مجلس إدارة سوق البحرين للأوراق المالية ".
مادة (٢)
يُلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القرار.
مادة (٣)
على مدير سوق البحرين للأوراق المالية تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به اعتباراً من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
محافظ مصرف البحرين المركزي
رئيس مجلس إدارة سوق البحرين للأوراق المالية
رشيد محمد المعراج
صدر في: ٤ ذي الحجة ١٤٢٧ه
الموافق: ٢٥ ديسمبر ٢٠٠٦م
٩١٢٥

--- Page 340 ---
قانون رقم (٥٧) لسنة ٢٠٠٩
بشان سوق البحرين للأوراق المالية
لحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم(٤) لسنة ١٩٨٧ بإنشاء وتنظيم سوق البحرين للأوراق المالية، المعدل بالمرسوم
بقانون رقم( ٢١) لسنة ٢٠٠٢،
وعلى قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ٢٠٠١،
وعلى قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر بالقانون رقم(٦٤) لسنة ٢٠٠٦،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
بلغى المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٨٧ بإنشاء وتنظيم سوق البحرين للاوراق المالية المعدل بالمرسوم
بقانون رقم ( ٢١) لسنة ٢٠٠٢ بعد توفيق أوضاع سوق البحرين للأوراق المالية خلال مدة ستة أشهر تبدأ من
اليوم التالي لتاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية، كما يلغى أي نص يتعارض مع هذا القانون.
المادة الثانية
ستمر مجلس إدارة سوق البحرين للأوراق المالية وكافة اجهزة السوق القائمة وقت العمل بهذا القانون في
مباشرة اختصاصاتهم، إلى أن يتم الانتهاء من إجراءات توفيق أوضاع السوق طبقا لأحكام هذا القانون، باعتباره
مؤسسة مالية مرخص لها من قبل مصرف البحرين المركزي تخضع لإشرافه ورقابته.
المادة الثالثة
على وزارة المالية، ومصرف البحرين المركزي، ومجلس إدارة سوق البحرين للأوراق المالية - كل فيما
خصه - اتخاذ الإجراءات اللازمة لتوفيق أوضاع السوق، وإصدار ما يلزم من قرارات طبقا لأحكام قانون
مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية.
المادة الرابعة
يتم تسجيل سوق البحرين للأوراق المالية - بعد توفيق أوضاعه - لدى وزارة الصناعة والتجارة كشركة
بساهمة تخضع في مباشرة نشاطها لأحكام نظامها الأساسي ولوائجها الداخلية بما لا يتعارض مع قانون
الشركات التجارية، وتعمل وفقا لمبادئ وأسس العمل التجاري الهادف إلى تحقيق الربح.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٩٢٧ - الخميس ٢٤ ديسمبر ٢٠٠٩م
٩١٢٦

--- Page 341 ---
المادة الخامسة
تحل شركة المساهمة - بعد تسجيلها لدى وزارة الصناعة والتجارة وتشكيل مجلس إدارتها - محل سوق
البحرين للأوراق المالية المنشا بموجب المرسوم بقانون رقم(٤) لسنة ١٩٨٧ فيما له من حقوق وما عليه من
التزامات، وتؤول إلى الشركة جميع موجودات وأصول السوق الثابتة والمنقولة وملكيتها الفكرية وشهرتها.
وينقل إلى الشركة جميع موظفي السوق بذات حقوقهم ومزاياهم الوظيفية، وذلك بما يتناسب مع قانون
الشركات التجارية.
المادة السادسة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٦ محرم ١٤٣١ ه
الموافق: ٢٣ ديسمبر ٢٠٠٩م
٩١٢٧

--- Page 342 ---
قانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦
بشان تنظيم سوق العمل
حن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٢٣) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠٠٢ بشأن الميزانية العامة،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
باب تمهيدي
تعاريف ونطاق تطبيق القانون
مادة (١)
تعاريف
لأغراض هذا القانون يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النص
خلاف ذلك:
المملكة: مملكة البحرين.
الوزير: الوزير المعني بشئون العمل في القطاع الأهلي.
الهيئة: هيئة تنظيم سوق العمل المنشأة بموجب أحكام هذا القانون.
مجلس الإدارة أو المجلس: مجلس إدارة الهيئة المشكل طبقا لحكم المادة (٦) من هذا القانون.
رئيس المجلس: رئيس مجلس الإدارة.
الرئيس التنفيذي: الرئيس التنفيذي للهيئة المعين طبقا لحكم المادة ( ١١) من هذا القانون.
صاحب العمل: كل شخص طبيعي او اعتباري يستخدم عاملاً أو أكثر لأداء عمل معين في المملكة لقاء أجر اياً
كان نوعه، ثابتاً أو متغيراً نقدا أو عينا ، ويشمل ذلك أية جهة حكومية أو مؤسسة أو هيئة عامة أو شركة
أو مكتب أو منشأة أو غير ذلك من كيانات القطاع الخاص.
العامل: كل شخص طبيعي يعمل لقاء أجر أياً كان نوعه، ثابتا أو متغيرا نقداً أو عيناً، لدى صاحب عمل وتحت
إدارته أو إشرافه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٤١ - الأربعاء ٣١ مايو ٢٠٠٦م
٩١٢٨

--- Page 343 ---
صاحب العمل الأجنبي: كل شخص طبيعي أجنبي لا ينطبق عليه تعريف العامل طبقا لأحكام هذا القانون ويزاول
عملا في المملكة سواء كان باسمه ولحسابه أو باسم أو لحساب غيره.
وكالة توريد العمال: صاحب العمل المرخص له بتوريد عمال للعمل لدى طرف ثالث مدة محددة أو لإنجاز مهمة
معينة دون إشراف من صاحب العمل (المورد) على تنفيذ العمل.
كتب التوظيف: المكتب الذي يتولى البحث عن عامل مناسب لصاحب عمل وتيسير إبرام عقد عمل بين
الطرفين.
المرخص لهم: وكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف.
جنة التدقيق: اللجنة المنصوص عليها في المادة (٢١) من هذا القانون.
صريح العمل: تصريح تصدره الهيئة، وفقا لأحكام هذا القانون ، لصاحب عمل بشأن استخدام عامل أجنبي معين
طبقا للشروط المحددة في التصريح.
سندوق العمل: الصندوق الذي يصدر بإنشائه وتنظيمه وتحديد اختصاصاته قانون.
مادة (٢)
نطاق تطبيق القانون
1 ) مع عدم الإخلال بأحكام الاتفاقيات الدولية المعمول بها في المملكة، تسري أحكام هذا القانون في شأن إنشاء
وتنظيم هيئة سوق العمل وفي شأن تصاريح العمل وتراخيص وكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف،
وتصاريح مزاولة أصحاب العمل الأجانب للعمل بالمملكة في حدود أحكام هذا القانون.
ب) لا تسري أحكام هذا القانون على استخدام أي من الفئات التالية:
١ ) الأجانب من غير المدنيين الذين تستخدمهم قوة دفاع البحرين والحرس الوطني وكافة أجهزة الأمن
بالمملكة.
٢) الأجانب الذين يفدون إلى المملكة بغرض إنجاز أعمال مؤقتة تستغرق اقل من خمسة عشر يوما مثل
إقامة الأسواق أو المعارض أو الاحتفالات أو المهرجانات أو الحفلات وغيرها من الأنشطة وفقا
للضوابط والشروط التي يصدر بتحديدها قرار من الهيئة.
٣) الأجانب من أعضاء وإداريي البعثات الدبلوماسية والقنصلية والدولية لدى المملكة، وذلك في حدود
أعمال البعثة.
٩١٢٩

--- Page 344 ---
الباب الأول
الهيئة
الفصل الأول: إنشاء الهيئة ومهامها وصلاحياتها
مادة (٣)
إنشاء الهيئة
١- تنشا هيئة عامة تسمى "هيئة تنظيم سوق العمل" تكون لها الشخصية الاعتبارية وتتمتع بالاستقلال المالي
والإداري وتخضع لرقابة الوزير.
ب - تتمتع الهيئة بجميع الامتيازات التي تتمتع بها الوزارات والأجهزة الحكومية والمؤسسات والهيئات العامة
.. في المملكة.
مادة (٤)
مهام وصلاحيات الهيئة
ب) تباشر الهيئة كافة المهام والصلاحيات اللازمة لتنظيم سوق العمل بالمملكة وتنظيم تصاريح العمل
وتراخيص وكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف وتصاريح مزاولة أصحاب العمل الأجانب للعمل
بالمملكة في حدود أحكام هذا القانون، ولها على الأخص ما يلي:
١) وضع وتنفيذ خطة وطنية بشأن سوق العمل تتضمن الاستراتيجية والسياسة العامة بشان تشغيل العمالة
الوطنية والأجنبية، وذلك بمراعاة توجه الدولة بشان سوق العمل وخطط التنمية الاقتصادية
والاجتماعية.
ويجب على الهيئة وضع هذه الخطة كل سنتين، ويجوز عند الاقتضاء إعدادها لفترات أقصر،
وتنشر الخطة في الجريدة الرسمية.
ويجوز أن تتضمن تلك الخطة وضع حد أقصى للعدد الإجمالي لتصاريح العمل التي تصدرها الهيئة
في فترة زمنية معينة سواء في كافة قطاعات العمل أو وفقا لكل مهنة أو نشاط اقتصادي.
٢) جمع وتحليل البيانات والمعلومات والإحصاءات المتعلقة بالوضع الاقتصادي في المملكة، وخاصة
ما يتعلق منها بسوق العمل، بحيث تكون الهيئة مصدراً رئيسياً للبيانات والمعلومات والإحصاءات
الدقيقة فيما يخص سوق العمل بالمملكة.
وتعمل الهيئة على تحديث تلك البيانات بشكل مستمر ومنتظم على نحو يمثل الواقع الحقيقي للوضع
الاقتصادي في المملكة.
. وتعد الهيئة في هذا الشان تقارير يتم نشرها بالوسائل المناسبة، التي يحددها مجلس الإدارة، على
نحو يتيح للكافة فرصة الإطلاع عليها.
٩١٣٠

--- Page 345 ---
٣) اقتراح برامج وسياسات من شأنها تطوير سوق العمل في الأمور الخارجة عن اختصاص الهيئة،
وتزويد الجهات المعنية بها.
٤) توعية وتوجيه وإرشاد العمال وأصحاب العمل والكافة بشأن حقوق وواجبات وقيم وأخلاقيات العمل
والسلامة المهنية والبيئية في مكان العمل.
٥) وضع الانظمة وإصدار اللوائح والقرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون، بما في ذلك الأنظمة
واللوانح والقرارات التي تحدد ما يلي:
١ ) قواعد وإجراءات منح وتجديد تصاريح العمل وتحديد فناتها والشروط التي تسري بشأن كل منها ومدة
بريان هذه التصاريح وكافة الأمور المتعلقة بها.
ب) قواعد وإجراءات منح وتجديد تراخيص وكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف ومدة سريان هذه
التراخيص وكافة الأمور المتعلقة بها.
ج) إجراءات تقديم طلبات الحصول على تصاريح العمل وتراخيص وكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف،
والبيانات والمعلومات والمستندات التي يجب إرفاقها بهذه الطلبات، وإجراءات البت فيها.
د) إجراءات وشروط حصول صاحب العمل الأجنبي على تصريح بمزاولة العمل بالمملكة في أنشطة اقتصادية
معينة.
ه) قواعد وإجراءات الغاء تصاريح العمل وتراخيص وكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف وتصاريح
مزاولة أصحاب العمل الأجانب للعمل بالمملكة، وإجراءات انتقال العامل الأجنبي إلى صاحب عمل آخر.
و) التزامات صاحب العمل في حالة ترك العامل الأجنبي للعمل لديه بالمخالفة لشروط تصريح العمل.
ز) ضوابط إجراء التفتيش للتحقق من تنفيذ أحكام هذا القانون والأنظمة واللوانح والقرارات الصادرة تنفيذا له.
ح) السجلات التي يجب على أصحاب العمل والمرخص لهم إمساكها ، والبيانات والمعلومات التي تدون بها.
٦) اقتراح وتحصيل الرسوم المفروضة على أصحاب العمل بشأن تصاريح العمل، ورسوم تجديدها.
٧) اقتراح وتحصيل الرسوم المفروضة على تراخيص وكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف ورسوم
تجديدها.
٨) اقتراح وتحصيل الرسوم المفروضة على تصاريح مزاولة أصحاب العمل الأجانب للعمل بالمملكة في
حدود أحكام هذا القانون.
٩) مراقبة مدى الالتزام بأحكام هذا القانون والأنظمة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له، واتخاذ كافة .
التدابير التي تكفل الالتزام بها وبشروط التصاريح والتراخيص الصادرة وفقا لتلك الأحكام.
١٠) العمل كجهة مركزية يتم من خلالها التقدم بكافة الطلبات وتحصيل كافة الرسوم المتعلقة بالتصاريح
والتراخيص التي تصدر طبقا لأحكام هذا القانون والحصول على تأشيرات دخول المملكة والإقامة
واستخراج بطاقات الهوية الرسمية وإجراء الفحوص والاختبارات اللازمة وأية تصاريح أو تراخيص
٩١٣١

--- Page 346 ---
. أخرى لازمة لأصحاب العمل الأجانب أو لاستخدام العمال الأجانب ومتابعة جميع الإجراءات المتعلقة
بما تقدم، وذلك كله بالتنسيق مع الجهات المعنية.
١١) العمل على تبسيط الإجراءات المتعلقة باستصدار تصاريح العمل وغيرها من التصاريح والتراخيص
المتعلقة باستخدام العمال الأجانب.
١٢) إجراء ودعم البحوث والدراسات في مجال سوق العمل والاستفادة من نتائجها.
١٣) القيام بالمهام والصلاحيات الأخرى المنصوص عليها في هذا القانون. .
بجوز بموجب قرار يصدر من مجلس الوزراء - بناءً على طلب الهيئة - إسناد بعض المهام المناسبة إلى أي
من الجهات الحكومية، بما في ذلك تحصيل الرسوم المستحقة طبقا لأحكام هذا القانون.
ويجوز للهيئة إسناد أي من هذه المهام إلى ذوي الكفاءة والخبرة المناسبة من الأفراد واللجان والجهات غير
الحكومية.
وفي حالة إسناد مهمة تحصيل الرسوم إلى جهة غير حكومية، يجب النشر عن ذلك في الجريدة الرسمية.
مادة (٥)
ممارسة المهام والصلاحيات وإجراء المشاورات
أ ) يجب على الهيئة ممارسة مهامها وصلاحياتها بكفاءة وفاعلية وشفافية وبدون تمييز، وعلى نحو يتسق مع
الخطة الوطنية بشان سوق العمل.
ب) في حالة عزم الهيئة إصدار أية انظمة أو لوائح أو قرارات أو اتخاذ أية تدابير ذات تأثير ملموس على سوق
العمل ، فإنه يجب عليها أن تعقد مشاورات مع الجمهور والجهات المعنية لاستطلاع آرانهم قبل إصدار أي
من تلك الأنظمة أو اللوائح أو القرارات أو اتخاذ تلك التدابير.
ويصدر مجلس الإدارة نظاما بشان هذه المشاورات يكفل للكافة والجهات المعنية الإطلاع على تفاصيل
المشاورات الجارية وما تم إبداؤه من أراء، وذلك من خلال نقطة معلومات واحدة.
الفصل الثاني: مجلس الإدارة
مادة (٦)
التشكيل
١ ) يكون للهيئة مجلس إدارة يشكل، بموجب مرسوم، من تسعة أعضاء من بينهم رئيس المجلس على النحو
التالي:
١) أربعة أعضاء يرشحهم مجلس الوزراء، يكون من بينهم رئيس المجلس.
٢) عضو يرشحه مجلس التنمية الاقتصادية.
٣) عضوان ترشحهما غرفة تجارة وصناعة البحرين.
٤) عضوان يرشحهما الاتحاد العام لنقابات عمال البحرين.
٩١٣٢

--- Page 347 ---
.. ويراعى في ترشيح أعضاء مجلس الإدارة أن تتوافر فيهم النزاهة والكفاءة والخبرة المناسبة.
ب) إذا لم تبادر أي من الجهتين المشار إليهما في البندين(٣) و(٤) من الفقرة السابقة إلى ترشيح أي عضو
خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطار هما بترشيح ممثلين عنهما، جاز تشكيل مجلس الإدارة بناء على ترشيح
الوزير لعضوين ينتميان إلى كل جهة.
ج) تكون مدة العضوية في مجلس الإدارة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة لمدة مماثلة، إلا أنه بالنسبة
لمجلس الإدارة الأول تكون عضوية رئيس المجلس وأربعة من اعضائه لمدة أربع سنوات وعضوية الباقين
لمدة ثلاث سنوات، ويجدد المرسوم الصادر بتشكيل مجلس الإدارة مدة عضوية كل منهم.
د) يتولى مجلس الإدارة انتخاب نائب لرئيس المجلس يحل محل الرئيس في حالة غيابه أو قيام مانع لديه
أو خلو منصبه، ويستمر نائب الرئيس في منصبه إلى أن تنتهي عضويته.
ه) إذا خلا محل أحد أعضاء مجلس الإدارة لأي سبب يعين من يحل محله بذات الأداة والطريقة المنصوص
عليهما في الفقرتين (ا) و(ب) من هذه المادة، ويكمل العضو الجديد مدة سلفه، فإذا قلت هذه المدة عن سنة
جاز تجديد عضويته مرتين لاحقتين.
و) لا يعفى عضو مجلس الإدارة من منصبه قبل انتهاء مدة عضويته إلا بمرسوم بناءً على توصية من مجلس
الإدارة تصدر بأغلبية عدد أعضائه بعد الاستماع إلى رأي العضو فيما نسب إليه، وذلك في حالة إخلاله
الجسيم بواجبات منصبه أو عجزه عن القيام بها أو إخلاله بواجب الأمانة والسلوك القويم.
ز) لا يجوز الجمع بين عضوية مجلس الإدارة وعضوية مجلس إدارة صندوق العمل، أو بينها وبين اية وظيفة
لدى الهيئة أو صندوق العمل.
ح) تحدد مكافآت رئيس وأعضاء مجلس الإدارة بموجب مرسوم.
مادة (٧)
المهام والصلاحيات
ا ) مجلس الإدارة هو السلطة العليا التي تتولى شئون الهيئة ورسم سياساتها التي تسير عليها والإشراف على
تنفيذها، وله أن يتخذ ما يراه لازما لمباشرة مهامها وصلاحياتها، بما في ذلك:
١) اعتماد الخطة الوطنية بشأن سوق العمل.
. ٢) وضع الأنظمة وإصدار اللوانح والقرارات واتخاذ التدابير اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.
٣) اعتماد الهيكل التنظيمي وإصدار لانحة لتنظيم شئون العاملين بالهيئة تتضمن إجراءات وقواعد تعيينهم
وترقيتهم ونقلهم وتحديد مرتباتهم ومكافاتهم وإجراءات وأحكام تاديبهم وغير ذلك من شنونهم دون التقيد
بأنظمة الخدمة المدنية ، وتحدد هذه اللائحة أخلاقيات وقيم العمل بالهيئة وحالات وشروط وأحكام
الإفصاح عن الذمة المالية.
٤) مراقبة مدى الالتزام بأحكام هذا القانون والأنظمة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له.
٩١٣٣

--- Page 348 ---
٥) اعتماد مشروع الميزانية السنوية للهيئة، واعتماد حسابها الختامي المدقق.
٦) قبول الهبات والإعانات - المشروطة وغير المشروطة - بما لا يتعارض مع أحكام القانون.
٧) دراسة التقارير الدورية التي يقدمها الرئيس التنفيذي عن سير العمل بالهيئة، وتقرير ما يلزم بشانها.
٨) القيام بالمهام والصلاحيات الأخرى التي يختص بها طبقا لأحكام هذا القانون أو الأنظمة أو اللوائح أو
القرارات الصادرة تنفيذا له.
ب) يجوز لمجلس الإدارة أن يعهد إلى لجنة أو أكثر تشكل من بين أعضائه أو إلى رئيس المجلس أو أي من
اعضاء المجلس أو الرئيس التنفيذي بأداء مهام محددة.
مادة (٨)
الاجتماعات
١ ) يجتمع مجلس الإدارة أربع مرات سنوياً على الأقل ويجوز لرئيس المجلس دعوته لاجتماع غير عادي في
أي وقت.
ويجب على رئيس المجلس دعوة المجلس لاجتماع غير عادي يعقد خلال خمسة عشر يوما من تاريخ
سلمه طلباً كتابياً مسبباً من الوزير أو من عضوين على الأقل من أعضاء مجلس الإدارة أو من الرئيس
التنفيذي أو من مدقق الحسابات الخارجي المعين طبقا لحكم الفقرة(أ) من الماد (١٩) من هذا القانون.
ب) يجب في جميع الأحوال أن يتضمن الإخطار بالدعوة لعقد الاجتماع بيان الغرض منه وأن يرفق به جدول
أعمال هذا الاجتماع.
ج) يحضر الرئيس التنفيذي كافة اجتماعات مجلس الإدارة وذلك باستثناء الحالات التي تحددها اللوائح الداخلية،
وللمجلس أن يدعو لحضور اجتماعاته من يرى الاستعانة بهم من أهل الخبرة أو ذوي الشان لمناقشتهم
والاستماع لأرائهم، ولا يكون لأي من هؤلاء صوت معدود.
د) يعين مجلس الإدارة أمينا للسر يتولى إعداد جداول أعمال اجتماعات المجلس وتدوين محاضر اجتماعاته
وحفظ جميع المستندات والسجلات الخاصة بالمجلس والقيام بما يكلفه به المجلس من مهام أخرى في مجال
عمل الهيئة.
مادة (٩)
النصاب والتصويت
يكون اجتماع مجلس الإدارة صحيحاً بحضور أغلبية أعضائه على أن يكون من بينهم رئيس المجلس
أو نائبه، وتصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الحاضرين، وذلك في غير الحالات التي يتطلب فيها هذا
القانون أو اللوائح أغلبية خاصة، وعند تساوي عدد الأصوات يرجح الجانب الذي منه رئيس الاجتماع.
٩١٣٤

--- Page 349 ---
مادة (١٠)
تعارض المصالح
يجب على عضو مجلس الإدارة لدى نظر المجلس لأي موضوع يكون لهذا العضو فيه مصلحة شخصية
مباشرة
أو غير مباشرة أو أية مصالح مالية أخرى تتعارض مع مقتضيات منصبه أن يفصح عن ذلك كتابة بمجرد
علمه بنظر المجلس لهذا الموضوع ولا يجوز له الاشتراك في مداولات المجلس بشأن ذلك الموضوع
أو التصويت عليه.
الفصل الثالث: الرئيس التنفيذي
مادة ( ١١)
التعيين وخلو المنصب
أ) يكون للهيئة رئيس تنفيذي يعين بموجب مرسوم لمدة ثلاث سنوات، بناء على توصية مجلس الإدارة،
ولا يجوز تجديد تعيينه الا مرتين لمدتين مماثلتين
ب) في حالة خلو منصب الرئيس التنفيذي، لاي سبب، يعين من يحل محله بذات الأداة والطريقة المنصوص
عليهما في الفقرة السابقة.
ج) يجوز لمجلس الإدارة إصدار قرار بتعيين نائب للرئيس التنفيذي يكون من بين مهامه القيام بأعمال الرئيس
التنفيذي في الحالات وخلال الفترة التي تحددها اللوائح، وينشر القرار في الجريدة الرسمية.
د ) في حالة خلو منصب الرئيس التنفيذي وعدم تعيين نائب له طبقا لحكم الفقرة السابقة، يصدر مجلس الإدارة
قراراً بتكليف رئيس المجلس أو من يسميه من بين أعضائه أو من موظفي الهيئة للقيام باعمال الرئيس
التنفيذي بصفة مؤقتة، وينشر القرار في الجريدة الرسمية.
مادة (١٢)
المهام والصلاحيات
1 ) يمثل الرئيس التنفيذي الهيئة أمام القضاء وفي صلاتها بالغير، ويكون مسنولا أمام مجلس الإدارة عن سير
أعمال الهيئة فنيا وإداريا وماليا طبقا لأحكام هذا القانون والأنظمة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له،
ويتولى بوجه خاص ما يلي:
١) إدارة الهيئة وتصريف شنونها والإشراف على سير العمل بها وعلى موظفيها الذين يتقيدون بأوامره
وتوجيهاته وتعليماته.
٢) تنفيذ قرارات مجلس الإدارة.
٣) وضع ومتابعة نظام العمل بالهيئة وتطويره وذلك بمراعاة الضوابط التي يحددها مجلس الإدارة.
٤) إعداد مشروع ميزانية الهيئة وإعداد تقرير بشأنه وعرضهما على مجلس الإدارة.
٩١٣٥

--- Page 350 ---
٥) إعداد الحساب الختامي للهيئة وإعداد تقرير بشانه وعرضهما على مدقق الحسابات الخارجي خلال شهر
من انتهاء السنة المالية للهيئة.
٦) إعداد تقرير سنوي عن نشاط الهيئة خلال السنة المالية السابقة ، على أن يراعي في ذلك الشكل
والطريقة التي يحددها مجلس الإدارة ، وتقديم هذا التقرير إلى المجلس خلال شهر واحد على الأكثر من
تاريخ تقديم لجنة التدقيق لتقريرها المشار إليه في الفقرة(ج) من المادة(٢١) من هذا القانون، على أن
يكون التقرير السنوي مشفوعاً بنسخة من الحسابات المدققة للهيئة عن ذات السنة المالية.
وينشر ملخص التقرير السنوي المشار إليه وملخص حسابات الهيئة المدققة - فور اعتمادهما من مجلس
الإدارة - في الجريدة الرسمية وجريدتين يوميتين محليتين على الأقل تصدر إحداهما باللغة العربية
وأخرى باللغة الإنجليزية، كما ينشر التقرير السنوي كاملا بأي من الوسائل التي يحددها مجلس الإدارة
حيث يتاح للكافة فرصة الاطلاع عليه.
٧) إعداد مشروع الهيكل التنظيمي للهيئة وعرضه على مجلس الإدارة.
٨) إعداد مشروع الخطة الوطنية بشان سوق العمل وعرضه على مجلس الإدارة.
٩) إعداد وعرض تقارير دورية كل ثلاثة أشهر على مجلس الإدارة عن نشاط الهيئة وسير العمل بها
وما تم إنجازه وفقا للخطط والبرامج الموضوعة، وتحديد معوقات الأداء والحلول المقترحة لتفاديها،
وذلك ما لم يقرر مجلس الإدارة مدة اقل لتقديم هذه التقارير.
١٠) القيام بالمهام والصلاحيات الأخرى التي يختص بها طبقا لأحكام هذا القانون أو الأنظمة أو اللوائح أو
القرارات الصادرة تنفيذا له، أو التي يكلفه بها مجلس الإدارة.
ب) يجوز للرئيس التنفيذي، طبقا للقواعد التي تحددها اللوائح، أن يفوض كتابة من يراه من موظفي الهيئة في
مباشرة بعض مهامه، وبما يكفل إنجاز اعمال الهيئة بالشكل الملائم.
مادة (١٣)
الأجر
يحدد مجلس الإدارة ما يستحقه الرئيس التنفيذي من أجر، بما في ذلك العلاوات والمزايا الأخرى.
مادة (١٤)
الاستقالة
للرئيس التنفيذي ان يستقيل من منصبه بموجب طلب كتابي يقدمه إلى مجلس الإدارة وذلك قبل التاريخ المحدد
للاستقالة بثلاثة أشهر على الأقل.
ويصدر قرار قبول الاستقالة من مجلس الإدارة.
٩١٣٦

--- Page 351 ---
مادة (١٥)
الإعفاء من المنصب
١ ) يجوز بموجب مرسوم إعفاء الرئيس التنفيذي من منصبه قبل انتهاء مدته، بناء على توصية من مجلس
الإدارة تصدر بأغلبية عدد أعضانه، وذلك في حالة إخلاله الجسيم بواجبات وظيفته أو عجزه عن القيام بها
كفاءة وفاعلية أو إخلاله بواجب الأمانة والسلوك القويم.
ب) يجب على مجلس الإدارة تمكين الرئيس التنفيذي من إبداء أوجه دفاعه قبل التوصية بإعفانه من منصبه
وإثبات ذلك في محضر مستقل. وفي حالة التوصية بالإعفاء يستمر الرئيس التنفيذي في القيام بمهامه
وممارسة صلاحياته إلى أن يصدر مرسوم بإعفائه من منصبه، ما لم يقرر مجلس الإدارة خلاف ذلك،
وما لم يكن الإعفاء بسبب الإخلال بواجب الأمانة والسلوك القويم.
الفصل الرابع: الرقابة
مادة (١٦)
رقابة الوزير
1 ) يجب على الهيئة أن تعرض على الوزير تقارير دورية عن نشاطها وسير العمل بها وما تم إنجازه،
وتحديد معوقات الأداء وما تم اعتماده من حلول لتفاديها، وللوزير أن يطلب من الهيئة تزويده بأية بيانات
أو معلومات أو قرارات أو محاضر أو سجلات أو تقارير، لازمة لقيامه بالرقابة على أعمال الهيئة.
ب) مع عدم الإخلال بما تتمتع به الهيئة من استقلال في مباشرة مهامها وصلاحياتها طبقاً لأحكام هذا القانون،
يتولى الوزير متابعة مدى التزام الهيئة بأحكام هذا القانون وبتوجه الدولة في مجال سوق العمل ومدى
قيامها بمباشرة مهامها بكفاءة وفاعلية في حدود الاعتمادات المالية المتاحة.
ج) إذا تبين للوزير وجود ما يتعارض من أعمال الهيئة مع أحكام القانون أو توجه الدولة في مجال سوق العمل
أو عدم قيامها بمهامها بكفاءة وفاعلية، كان له الاعتراض على ذلك وإخطار مجلس الإدارة بما يراه في هذا
الشأن ، فإذا أصر المجلس على رايه عرض الأمر على مجلس الوزراء لحسم الخلاف بقرار يصدره
خلال( ٣٠) يوماً على الأكثر من تاريخ رفع الأمر إليه.
د) يخضع الوزير في مباشرة رقابته على أعمال الهيئة للمساءلة أمام مجلس النواب.
الفصل الخامس: الشئون المالية والتدقيق
مادة (١٧)
ميزانية الهيئة
١ ) يكون للهيئة ميزانية مستقلة.
ب) تبدأ السنة المالية للهيئة ببداية السنة المالية للدولة وتنتهي بنهايتها.
٩١٣٧

--- Page 352 ---
مادة (١٨)
موارد الهيئة
١ ) تتكون موارد الهيئة مما يلي:
١) ما تخصصه لها الحكومة من اعتمادات.
٢) الهبات والإعانات - المشروطة وغير المشروطة - التي يقبلها مجلس الإدارة.
ب) تعتبر أموال الهيئة أموالا عامة لأغراض تطبيق أحكام قانون العقوبات.
مادة (١٩) .
تدقيق حسابات الهيئة
١) يعين مجلس الإدارة في بداية كل سنة مالية مدققاً خارجياً - أو أكثر - ذا مكانة دولية لتدقيق حسابات الهيئة
ويحدد المجلس اتعابه السنوية، ولا يجوز أن يتولى ذات المدقق الخارجي تدقيق حسابات الهيئة لأكثر من
ثلاث سنوات خلال الخمس سنوات السابقة على تعيينه.
ب) لا يجوز للهيئة إسناد أية مهام أخرى - بخلاف تدقيق الحسابات - إلى مدقق الحسابات الخارجي خلال فترة
توليه مهمة التدقيق.
ج) يتولى مدقق الحسابات الخارجي خلال فترة لا تجاوز ثلاثة أشهر من نهاية السنة المالية تدقيق حسابات
الهيئة وإعداد تقرير بشانها وفقاً للمعايير المحاسبية المتعارف عليها دوليا على أن يتضمن التقرير كافة
البيانات والمعلومات التي توضح حقيقة المركز المالي للهيئة، بما في ذلك:
١) بيان ما إذا كانت الهيئة قد وضعت تحت تصرف مدقق الحسابات الخارجي جميع المستندات والسجلات
والدفاتر والبيانات والمعلومات التي يراها ضرورية لإنجاز مهمته.
٢) بيان ما إذا كانت ميزانية الهيئة وحسابها الختامي متفقين مع حقيقة الواقع، وما إذا كان قد تم إعدادهما
وفقا للمعايير المحاسبية المتعارف عليها دولياً.
٣) بيان ما إذا كانت الهيئة تمسك حسابات منتظمة وفقاً للأصول المرعية.
٤) بيان ما إذا كان جرد أصول الهيئة قد أجري وفقا للأصول المرعية.
٥) بيان ما إذا كانت البيانات الواردة في تقارير الرئيس التنفيذي مطابقة لما هو وارد في دفاتر وسجلات
الهيئة.
.٦) بيان المخالفات التي تكشفت له أثناء قيامه بأداء مهمته، وما إذا كانت هذه المخالفات لا تزال قائمة.
د) يقدم مدقق الحسابات الخارجي تقريره بشأن تدقيق حسابات الهيئة إلى كل من الوزير ولجنة التدقيق خلال
ثلاثة أشهر من نهاية السنة المالية.
٩١٣٨

--- Page 353 ---
مادة (٢٠)
تدقيق أداء الهيئة
١) يجب على مجلس الإدارة أن يعهد إلى مدقق خارجي ، أو أكثر، ذي مكانة دولية بإجراء تدقيق شامل لأداء
لهيئة كل ثلاث سنوات - على الأكثر - وكلما اقتضت الضرورة ذلك وفقاً لما يقدره الوزير أو مجلس
الإدارة.
ويقصد بتدقيق الأداء إجراء فحص موضوعي على نحو منظم لأداء وبرامج وأنشطة الهيئة بغرض
إعداد تقييم مستقل وبيان مدى دقة وانضباط عمل الهيئة، ويشمل ذلك التدقيق الاقتصادي وتدقيق الكفاءة
وتدقيق البرامج وفقا لمعايير وأسس تدقيق الأداء المتعارف عليها دوليا.
ب) يجب على مدقق الأداء أن يقدم إلى لجنة التدقيق تقريراً بنتيجة أعماله وتوصياته خلال المدة التي يحددها
مجلس الإدارة على الا تجاوز ستة أشهر من تاريخ مباشرته لمهمة التدقيق.
ج) يجب على الهيئة أن تنشر تقارير الأداء بأي من الوسائل التي يحددها مجلس الإدارة بحيث يتاح للكافة
فرصة الإطلاع عليها.
مادة (٢١)
لجنة التدقيق
أ) يشكل مجلس الإدارة لجنة تسمى "لجنة التدقيق" تضم ثلاثة من أعضائه واثنين على الأقل من غير
اعضائه - يتم اختيارهم من قبل الوزير المختص من ذوي الكفاءة والخبرة.
وتتولى هذه اللجنة الإشراف على شئون تدقيق الحسابات وتدقيق الأداء والتحقق من مدى الالتزام
بأحكام هذا القانون والأنظمة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له.
ب) تعد لجنة التدقيق تقارير بنتانج أعمالها وتوضياتها تقدم إلى كل من الوزير ومجلس الإدارة خلال:
١) مدة شهر من تاريخ تسلم اللجنة تقرير مدقق الحسابات الخارجي المشار إليه في الفقرة (د) من
المادة (١٩) من هذا القانون وذلك بالنسبة لتقارير تدقيق حسابات الهيئة.
٢) مدة يحددها مجلس الإدارة وذلك بالنسبة لتقارير تدقيق أداء الهيئة.
ج) يجب على مجلس الإدارة أن يبادر إلى تقرير ما يلزم اتباعه والعمل به بشأن ما تتضمنه تقارير لجنة
التدقيق.
مادة (٢٢)
الإفصاح عن الذمة المالية
يجب على الرئيس التنفيذي ونائبه وكافة الموظفين الذين تحددهم لانحة شنون العاملين بالهيئة تقديم إقرارات
تتضمن بيانا بجميع الأموال المنقولة والعقارية التي يملكونها، ومصادر هذه الملكية ، سواء كانت الملكية
٩١٣٩

--- Page 354 ---
بأسمائهم أو بأسماء أزواجهم أو أولادهم القصر، وذلك عند تعيينهم وكل ثلاث سنوات بعد ذلك وعند تركهم
الخدمة.
وتكون هذه الإقرارات سرية ولا يجوز الإطلاع عليها إلا في الحالات وطبقا للشروط والأحكام التي تحددها
لائحة شئون العاملين بالهيئة.
ويقدم الرئيس التنفيذي ونائبه إقراراتهما المشار إليها إلى رئيس مجلس الإدارة، ويقدم باقي الموظفين
إقراراتهم إلى الرئيس التنفيذي.
الباب الثاني
التصاريح والتراخيص التي تصدرها الهيئة وما يتعلق بها
الفصل الأول
تصريح العمل وما يتعلق به
مادة (٢٣)
تصريح العمل
أ) يحظر على العامل الأجنبي مزاولة أي عمل في المملكة دون صدور تصريح عمل بشأنه طبقا لأحكام هذا
القانون.
ب) يحظر على صاحب العمل استخدام عامل أجنبي دون صدور تصريح عمل بشأنه طبقاً لأحكام هذا القانون،
كما يحظر عليه استخدام هذا العامل بالمخالفة لأحكام هذا القانون أو شروط التصريح.
ويجب على صاحب العمل التحقق من جنسية العامل قبل الحاقه بالعمل.
ج) يحظر على أي شخص تقاضي أية مبالغ أو الحصول على أية منفعة أو مزية من العامل مقابل استصدار
صريح عمل بشأنه أو مقابل استخدام هذا العامل أو استبقائه في عمله.
مادة (٢٤)
إجراءات وشروط إصدار تصريح العمل
أ) لصاحب العمل الذي يرغب في استخدام عامل أجنبي أن يتقدم بطلب إلى الهيئة لاستصدار تصريح عمل
بشأنه طبقا للإجراءات التي يصدر بتحديدها قرار من الهيئة.
ويكون تصريح العمل الصادر لصاحب العمل بشان استخدام عامل معين شخصيا ولا يجوز التنازل
عنه إلى الغير.
ب) يشترط لإصدار تصريح عمل بشان عامل اجنبي ما يلي:
١) وفاء صاحب العمل بكافة رسوم ومستحقات الهيئة المتعلقة بتصاريح العمل.
٢) ألا يثبت تخلف صاحب العمل عن الوفاء بحقوق العمال.
٣) تقديم كافة المستندات والبيانات والمعلومات التي يصدر بتحديدها قرار من مجلس الإدارة.
٩١٤٠

--- Page 355 ---
٤) أن يكون العامل الأجنبي لائقا من الناحية الصحية وخاليا من الأمراض المعدية.
ويصدر بتنظيم الاشتراطات الخاصة بلياقة العمال الاجانب صحيا وخلوهم من الأمراض المعدية قرار
من وزير الصحة بالتنسيق مع مجلس الإدارة.
٥) توافر الشروط الاخرى التي يصدر بتحديدها قرار من مجلس الإدارة.
مادة (٢٥)
انتقال العامل الأجنبي إلى صاحب عمل آخر
١ ) مع مراعاة أحكام الفقرة(ب) من هذه المادة ، يكون للعامل الأجنبي - دون موافقة صاحب العمل - حق
الانتقال للعمل لدى صاحب عمل آخر وذلك دون الإخلال بالحقوق المقررة لصاحب العمل بموجب أحكام
القانون أو نصوص عقد العمل المبرم بين الطرفين.
وتمنح الهيئة العامل الأجنبي بعد انتهاء أو إلغاء التصريح الصادر بشأنه مهلة مناسبة لتمكينه من
الانتقال، إن رغب، إلى صاحب عمل آخر واستصدار تصريح عمل بشأنه.
ولا يسمح للعامل خلال هذه المهلة بمزاولة أي عمل.
ويصدر بتحديد إجزاءات انتقال العامل الأجنبي وضوابط منح المهلة ومدتها قرار من مجلس الإدارة.
ب) لا يكون للعامل حق الانتقال ومنح المهلة ، المشار إليهما في الفقرة السابقة، في أي من الحالات التالية:
١) إذا فقد شرطا أو أكثر من شروط منح التصريح.
٢) إذا صدر ضده حكم جنائي نهائي بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة.
٣) إذا خالف شروط تصريح العمل الصادر بشأنه.
مادة (٢٦)
انتهاء وإلغاء تصريح العمل
1 ) ينتهي تصريح العمل بانتهاء مدته ما لم يتم تجديده طبقا لأحكام هذا القانون.
ب) يجب على الهيئة الغاء تصريح العمل الصادر بشأن عامل اجنبي ، قبل انتهاء مدة التصريح في أي من
الحالات التالية:
١) الحصول على التصريح بناء على وثائق أو معلومات غير صحيحة.
٢) فقد العامل لشرط أو أكثر من شروط منح التصريح.
٣) صدور حكم جناني نهائي ضد العامل بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة.
٤) مخالفة العامل لشروط تصريح العمل الصادر بشأنه.
٥) تصفية نشاط صاحب العمل أو إشهار إفلاسه أو شطب قيده من السجل التجاري أو إلغاء ترخيص
مزاولته النشاط.
٦) وفاة صاحب العمل، الذي استصدر الترخيص ، إلا إذا تقدم أحد ورثته بطلب تجديده خلال(٦) أشهر.
٩١٤١

--- Page 356 ---
٧) طلب صاحب العمل كتابة إلغاء التصريح.
٨) تخلف صاحب العمل عن سداد رسوم ومستحقات الهيئة المتعلقة بتصاريح العمل مدة تزيد على ثلاثة
أشهر من تاريخ الاستحقاق دون عذر مقبول.
٩) إصابة العامل باحد الامراض المعدية التي تستوجب ترحيله والتي يصدر بتحديدها قرار من وزير
الصحة.
مادة (٢٧)
تكاليف إعادة العامل الأجنبي
1 ) يلتزم صاحب العمل - الأخير - المصرح له باستخدام العامل الأجنبي بتحمل نفقات إعادته إلى الجهة التي
يحددها عقد العمل، وإذا لم يحدد العقد جهة معينة تحمل صاحب العمل نفقات إعادة العامل الأجنبي إلى
الجهة التي ينتمي إليها بجنسيته، وذلك بعد انتهاء علاقة العمل أو انتهاء أو إلغاء تصريح العمل.
كما يتحمل صاحب العمل المشار إليه نفقات تجهيز ونقل جثمان العامل الأجنبي المتوفى إلى موطنه
الأصلي أو محل إقامته إذا طلب ذووه ذلك.
ب) إذا استخدم صاحب عمل عاملا أجنبيا دون صدور تصريح له بذلك انتقل إليه الالتزام بتحمل النفقات المشار
إليها في الفقرة السابقة.
ج) في الحالات التي تستوجب ترحيل العامل الأجنبي وفي حالة وفاته أن تتولى الجهة المختصة بوزارة
الداخلية ترحيله أو نقل جثمانه؟ بحسب الأحوال؟ إلى محل إقامته على نفقة الهيئة وفقا للضوابط
والإجراءات التي يصدر بتحديدها قرار من وزير الداخلية بالتنسيق مع الهيئة.
ويكون للهيئة حق الرجوع إلى صاحب العمل الأخير بالنفقات المترتبة على ذلك.
الفصل الثاني
الترخيص لوكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف
وما يتعلق بها
مادة (٢٨)
الترخيص بمزاولة النشاط
حظر على أي شخص مزاولة نشاط وكالات توريد العمال أو مكاتب التوظيف إلا بعد حصوله على ترخيص
بذلك من الهيئة طبقا لأحكام هذا القانون.
ولمن يرغب في ممارسة نشاط وكالات توريد العمال أو مكاتب التوظيف أن يتقدم بطلب إلى الهيئة
لاستصدار ترخيص بذلك.
وتصدر الهيئة قراراً بتحديد شروط وإجراءات منح وتجديد الترخيص ومدة سريانه، وبتنظيم عمل وكالات
توريد العمال ومكاتب التوظيف.
٩١٤٢

--- Page 357 ---
ويكون الترخيص شخصيا ولا يجوز التنازل عنه إلى الغير إلا في حالة الوفاة فإنه ينقل إلى الورثة أو
وكيلهم.
مادة (٢٩)
انتهاء وإلغاء الترخيص
1 ) ينتهي ترخيص وكالة توريد العمال أو مكتب التوظيف بانتهاء مدته ما لم يتم تجديده طبقا لاحكام هذا
القانون.
ب) يجب على الهيئة الغاء ترخيص وكالة توريد العمال أو مكتب التوظيف في أي من الحالات التالية:
١) تبوت حصول المرخص له على الترخيص بناء على وثائق أو معلومات غير صحيحة.
٢) فقد المرخص له لشرط أو أكثر من شروط منح الترخيص.
٣) صدور حكم جنائي نهائي ضد المرخص له بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة.
٤) وفاة المرخص له إذا لم يكن له ورثة، أو تصفية نشاطه أو إشهار إفلاسه أو شطب قيده من السجل
التجاري.
٥) طلب المرخص له كتابة الغاء الترخيص.
الفصل الثالث
التصريح بالعمل لصاحب العمل الأجنبي وما يتعلق به
مادة (٣٠)
اشتراط التصريح
يجوز لمجلس الإدارة أن يحدد أنشطة اقتصادية أو مهنية معينة يحظر على صاحب العمل الأجنبي مزاولتها
إلا بعد الحصول على تصريح بذلك من الهيئة طبقا لأحكام هذا القانون.
مادة (٣١)
إجراءات وشروط إصدار التصريح
لصاحب العمل الأجنبي الذي يرغب في مزاولة أي من الأنشطة المشار إليها في المادة (٣٠) من هذا القانون
أن يتقدم بطلب إلى الهيئة لاستصدار تصريح بذلك، وتصدر الهيئة قراراً بتحديد شروط وإجراءات منح وتجديد
التصريح ومدة سريانه.
ويكون التصريح شخصياً ولا يجوز التنازل عنه إلى الغير.
٩١٤٣

--- Page 358 ---
مادة (٣٢)
إنتهاء وإلغاء التصريح
أ) ينتهي التصريح الممنوح لصاحب العمل الأجنبي طبقاً لحكم المادة ( ٣١) من هذا القانون بانتهاء مدته ما لم
يتم تجديده طبقا لأحكام هذا القانون.
ب) يجب على الهيئة إلغاء التصريح الممنوح لصاحب العمل الأجنبي في أي من الحالات التالية:
١) ثبوت حصول صاحب العمل الأجنبي على التصريح بناء على وثائق أو معلومات غير صحيحة.
٢) فقد صاحب العمل الأجنبي لشرط أو أكثر من شروط منح التصريح.
٣) صدور حكم جناني نهائي ضد صاحب العمل الأجنبي بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف
أو الأمانة.
٤) وفاة صاحب العمل الأجنبي.
) طلب صاحب العمل الأجنبي كتابة إلغاء التصريح.
الفصل الرابع
أحكام عامة
مادة (٣٣)
التظلم من القرارات
1 ) يجوز لكل ذي شأن التظلم من أي قرار يصدر استنادا لأحكام هذا القانون، وذلك خلال ثلاثين يوما من
تاريخ إخطاره بهذا القرار.
ويكون التظلم من القرارات الصادرة طبقا لحكم المادة(٣٨) من هذا القانون إلى الوزير المختص
بالسجل التجاري، ويكون التظلم إلى مجلس الإدارة من القرارات الصادرة عن المجلس، وبالنسبة للقرارات
الأخرى يكون التظلم منها إلى الرئيس التنفيذي.
ويجب البت في التظلم وإخطار المتظلم بنتيجة البت فيه خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه.
ويجوز للمتظلم الطعن في قرار رفض التظلم أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخطاره
بهذا القرار، أو فوات الميعاد المحدد للبت في التظلم دون إخطار المتظلم بنتيجة البت في تظلمه.
ب) لا يجوز الطعن أمام المحكمة إلا بعد التظلم من القرار وصدور قرار برفض التظلم أو فوات الميعاد المشار
إليه في الفقرة السابقة دون إخطار.
مادة (٣٤)
التفتيش والضبطية القضائية
١ ) يكون للمفتشين، من موظفي الهيئة، الذين يعينهم الرئيس التنفيذي للقيام بأعمال التفتيش والتحقق من تنفيذ
احكام هذا القانون والأنظمة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له سلطة:
٩١٤٤

--- Page 359 ---
١) دخول أماكن العمل وفروع ومكاتب أصحاب العمل ووكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف وغيرها
من المحال ذات الصلة.
٢) الاطلاع على السجلات المتعلقة بالعمال الأجانب.
٣) التحقق من تصاريح العمل وهوية العمال الأجانب.
٤) طلب البيانات والمستندات والمعلومات اللازمة من أصحاب العمل ووكالات توريد العمال ومكاتب
التوظيف أو ممثليهم أو المسئولين عن إدارتهم الفعلية.
ب) يجب على أصحاب العمل ووكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف أو ممثليهم أو المسئولين عن إدارتهم
الفعلية عدم إعاقة مفتشي الهيئة في أداء مهامهم، وأن يزودوهم بالمستندات والبيانات والمعلومات الصحيحة
واللازمة لأداء مهامهم، وذلك خلال مدة مناسبة يحددونها.
ج) يكون الموظفون الذين يخولهم وزير العدل بالاتفاق مع الوزير المختص لهم صفة ماموري الضبطية
القضائية وذلك بالنسبة للجرائم المنصوص عليها في هذا القانون والتي تقع في دوائر اختصاصهم وتكون
متعلقة باعمال وظائفهم.
وتحال المحاضر المحررة بالنسبة لهذه الجرائم إلى النيابة العامة بقرار من الرئيس التنفيذي.
مادة (٣٥)
إقامة أفراد عائلة العامل وصاحب العمل الأجنبي
مع عدم الإخلال بأحكام قانون الاجانب (الهجرة والإقامة) - ١٩٦٥ وتعديلاته، يصدر وزير الداخلية:
بالتنسيق مع الهيئة، قراراً بتحديد حالات وشروط السماح لأفراد عائلة العامل وصاحب العمل الأجنبي بالإقامة
في المملكة أثناء سريان تصريح العمل الصادر بشأنه.
مادة (٣٦)
العقوبات
١) مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر، يعاقب بالحبس مدة لا تقل
عن ثلاثة أشهر ولا تجاوز سنة واحدة وبالغرامة التي لا تقل عن ألف دينار ولا تجاوز ألفي دينار أو
بإحدى هاتين العقوبتين، كل من يخالف أياً من أحكام الفقرتين (ب) و(ج) من المادة (٢٣) والمادتين (٢٨)
و (٣٠) من هذا القانون، وفي حالة العود تكون العقوبة الحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر ولا تجاوز سنتين
والغرامة التي لا تقل عن ألفي دينار ولا تجاوز أربعة آلاف دينار.
وتعتبر مخالفة شروط التصريح باستخدام خدم المنازل أو من في حكمهم ظرفا مشددا.
وفي جميع الأحوال، تتعدد العقوبة بتعدد العمال الذين وقعت في شأنهم الجريمة.
ويجوز للمحكمة في حالة الحكم بالإدانة أن تأمر بوقف نشاط المحكوم عليه أو غلق المحل لمدة
لا تزيد على سنة واحدة، فإذا تكررت المخالفة جاز للمحكمة أن تأمر بشطب القيد من السجل التجاري.
٩١٤٥

--- Page 360 ---
ب) يعاقب بالغرامة التي لا تجاوز مائة دينار، كل أجنبي يخالف حكم الفقرة (أ) من المادة (٢٣) من هذا
القانون. وتأمر المحكمة في حالة الحكم بالإدانة بابعاد الأجنبي عن المملكة وعدم السماح له بالدخول إليها
نهائياً أو لمدة مؤقتة لا تقل عن ثلاث سنوات.
ج) مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر، يعاقب بالغرامة التي لا تقل
عن خمسمائة دينار ولا تجاوز الفي دينار كل صاحب عمل أو وكالة توريد العمال أو مكتب التوظيف أو
مثله أو مسئول عن إدارته الفعلية يخالف حكم الفقرة (ب) من المادة (٣٤) من هذا القانون.
وتضاعف العقوبة بحديها الأدنى والأقصى في حالة العود.
د) لا يجوز وقف التنفيذ في العقوبات المالية، كما لا يجوز النزول عن الحد الأدنى المقرر للعقوبة قانونا لأية
أعذار أو ظروف مخففة.
مادة (٣٧)
مسئولية الشخص الاعتباري
يسال الشخص الاعتباري جنائياً إذا ارتكبت أية جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون باسمه
أو لحسابه أو لمنفعته، وكان ذلك نتيجة تصرف أو إهمال جسيم أو موافقة أو تستر من أي عضو مجلس إدارة أو
رئيس أو أي مسئول آخر - في ذلك الشخص الاعتباري - أو ممن يتصرف بهذه الصفة.
ويعاقب الشخص الاعتباري بضعف الغرامة، بحديها الأدنى والأقصى، المقررة لتلك الجريمة طبقا لأحكام
هذا القانون.
ولا يخل ذلك بالمسئولية الجنانية للأشخاص الطبيعيين طبقا لأحكام القانون.
مادة (٣٨)
الغلق الإداري
جوز بقرار مسبب من الوزير المختص بالسجل التجاري وقف نشاط أية منشاة تجارية أو صناعية أو غلق
محلها إداريا مدة لا تزيد على ستة أشهر بناءً على توصية من الرئيس التنفيذي في أي من الحالات الآتية:
١- استصدار المنشأة لتصريح عمل بشان عامل أجنبي ثبت مزاولته للعمل بموافقتها بالمخالفة لشروط
التصريح.
٢- استخدام المنشأة لعامل أجنبي بالمخالفة لحكم الفقرة (ب) من المادة (٢٣) من هذا القانون.
ويصدر الوزيز المختص بالسجل التجاري، بعد التنسيق مع الوزير المختص، قراراً بشأن ضوابط
وإجراءات وقف النشاط وغلق المحل إدارياً.
٩١٤٦

--- Page 361 ---
مادة (٣٩)
الإبلاغ عن المخالفات
مع مراعاة أحكام المادتين(٢٣٣) و(٢٣٤) من قانون العقوبات، يجوز للهيئة أن تضع نظاما لتحفيز الجمهور
على الإبلاغ عما يصل إلى علمهم بحسن نية من أمور مخالفة لأحكام هذا القانون، بما في ذلك رصد المكافآت
لهم في حالة التصالح أو ثبوت الإدانة - نتيجة لهذا الإبلاغ- بموجب حكم قضائي نهائي
مادة ( ٤٠)
التصالح
جوز ، في غير حالة العود ، التصالح في الجريمة المنصوص عليها في الفقرة(ب) من المادة(٢٣) من هذا
القانون، وذلك بسداد الحد الأدنى للغرامة المحددة لهذه الجريمة، وعلى محرر المحضر بعد مواجهة المخالف
بالمخالفة أن يعرض عليه الصلح ويثبت ذلك في المحضر، وعلى المخالف الذي يرغب في الصلح أن يسدد
خلال سبعة أيام عمل من عرض الصلح عليه الحد الادنى للغرامة. .
وذلك كله وفقا للضوابط والإجراءات التي يصدر بتحديدها قرار من مجلس الإدارة.
وتنقضي الدعوى الجنائية وجميع آثارها بمجرد سداد مبلغ الصلح كاملا.
الباب الثالث
أحكام متفرقة
مادة ( ٤١)
الالتزامات الأخرى
لا تخل أحكام هذا القانون بأية شروط أو تصاريح أو تراخيص أو التزامات أخرى ينص عليها أي قانون
آخر.
مادة (٤٢)
الرسوم
أ ) تفرض رسوم على أصحاب العمل عن كل تصريح عمل أو تجديده، ورسوم على وكالات توريد العمال
ومكاتب التوظيف عن كل ترخيص بمزاولة النشاط أو تجديده، وعلى أصحاب العمل الأجانب عن كل
تصريح يصدر طبقا لحكم المادة(٣١) من هذا القانون.
وتقترح الهيئة القرارات المتعلقة بتحديد فئات هذه الرسوم ونسب زيادتها وتخفيضها وحالات ردها كليا
أو جزئياً ، مع الأخذ في الاعتبار توصيات أطراف الإنتاج، وترفعها إلى الوزير لعرضها على مجلس
الوزراء، ويصدر بشأنها قرارات من مجلس الوزراء.
٩١٤٧

--- Page 362 ---
ويجوز للهيئة أن تقترح فرض غرامة تأخير لا تجاوز ضعف قيمة الرسم المستحق في حالة التأخر في
سداده، وترفع الاقتراح إلى الوزير لعرضه على مجلس الوزراء، ويصدر بشأنه قرار من مجلس الوزراء.
وتنشر قرارات فرض الرسوم وغرامة التأخير في الجريدة الرسمية.
ب) يراعى في اقتراح هذه الرسوم ما تتضمنه الخطة الوطنية بشان سوق العمل ومدى قدرة العامل البحريني
على المنافسة في سوق العمل، وأن التدرج في زيادة الرسوم يجب أن يقابلها التدرج في نسبة البحرنة.
ج) يجب على الهيئة قبل اقتراح أية رسوم مراعاة الأحكام والإجراءات التي تضمنها هذا القانون ، وألا يتم أي
غيير في الرسوم إلا بعد إجراء الدراسات والمسوحات الاقتصادية عن تأثير هذا التغيير على مجمل الوضع
الاقتصادي في المملكة، وعلى الأخص تلك المتعلقة بمعدلات التضخم ومؤشرات أسعار المستهلك.
د) تقترح الهيئة نظاما خاصاً بشان تحديد رسوم تصاريح عمل خدم المنازل ومن في حكمهم بعد انقضاء ثلاث
سنوات من تاريخ بدء العمل بأحكام هذا القانون، وترفع الاقتراح إلى الوزير لعرضه على مجلس الوزراء،
ويصدر بشأنه قرار من مجلس الوزراء.
وإلى حين إصدار النظام المذكور تطبق الهيئة أحكام الباب الثاني من قانون العمل في القطاع الأهلي
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذا له.
ه) تستقطع الهيئة نسبة ٢٠% (عشرين بالمانة) من إجمالي الرسوم التي تحصلها، وتودع المبلغ المستقطع في
الحساب العمومي للدولة.
و ) تورد الهيئة إلى صندوق العمل الباقي من إجمالي الرسوم بعد استقطاع المبلغ المشار إليه في الفقرة السابقة،
وذلك خلال المواعيد وطبقا للإجراءات التي يتم الاتفاق عليها بين الهيئة وكل من وزارة المالية وصندوق
العمل.
ز) لا يجوز فرض أي زيادة على الرسوم السارية عند بدء العمل بأحكام هذا القانون قبل تاريخ ٢٠٠٧/١/١.
مادة (٤٣)
تزويد الهيئة بالبيانات وغيرها
١ ) تلتزم كافة الجهات الخاصة والعامة في المملكة بتزويد الهيئة بما تطلبه من بيانات أو معلومات أو
إحصاءات تتصل بنشاط الهيئة وذلك خلال ميعاد معقول تحدده الهيئة.
ب) يعاقب بالغرامة التي لا تقل عن مائة دينار ولا تجاوز خمسمائة دينار كل من يخالف حكم الفقرة السابقة من
الجهات الخاصة وتتعدد العقوبة بتعدد المخالفة.
مادة ( ٤٤)
أحكام انتقالية
أ ) يستمر العمل بالقرارات الوزارية الصادرة في شأن تنظيم عمل الأجانب والمعمول بها وقت صدور هذا
القانون بما لا يتعارض مع أحكامه، وذلك إلى أن تصدر الهيئة الأنظمة واللوائح والقرارات المنفذة له.
٩١٤٨

--- Page 363 ---
ب) يعتد بتصاريح وبطاقات العمل السارية وقت العمل بأحكام هذا القانون إلى أن تنتهي مدة سريانها أو يتم
وقفها او سحبها طبقا لأحكام القانون.
ج) يعدد بتراخيص متعهدي توريد العمال الاجانب السارية وقت العمل بأحكام هذا القانون، وذلك إلى أن تنتهي
مدة الترخيص أو يتم الغاؤه:
مادة (٤٥)
حصيلة الغرامات
تؤول إلى صندوق العمل الغرامات المحكوم بها طبقا لأحكام هذا القانون.
مادة (٤٦)
الإلغاء
مع مراعاة ما تضمنه البند (د) من المادة (٤٢) من هذا القانون، يلغى الباب الثاني من قانون العمل في
القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦.
مادة (٤٧)
نفاذ أحكام القانون
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به اعتباراً من اليوم
التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢ جمادى الأولى ١٤٢٧ ه
الموافق: ٢٩ مايو ٢٠٠٦م
٩١٤٩

--- Page 364 ---
مرسوم رقم (٧٥) لسنة ٢٠٠٦
بتشكيل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
ملك مملكة البحرين.
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل، وعلى الأخص المادة (٦) منه،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
بشكل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل برناسة وزير العمل وعضوية كل من:
١- الشيخ محمد بن عيسى بن محمد ال خليفة.
٢- السيد جميل محمد علي حميدان.
٢- السيد محمد أحمد العامر.
٤- الدكتور خالد محمد عبدالله تقي.
٥- السيد فاروق يوسف المؤيد.
٦- السيد عادل حسين المسقطي.
٧- السيد عبدالله محمد حسين.
٨- السيد عبد الكريم يوسف رضي
ويكون تعيين رئيس المجلس وأول أربعة أعضاء لمدة أربع سنوات، ويكون تعيين الأعضاء الأربعة الباقين
لمدة ثلاث سنوات.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء ووزير العمل - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ١١ شعبان ١٤٢٧ ه
الموافق: ٤ سبتمبر ٢٠٠٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٧٥٥ _ الأربعاء ٦ سبتمبر ٢٠٠٦م
٩١٥٠

--- Page 365 ---
قرار رقم (٧٠) لسنة ٢٠٠٧
بشان نظام التشاور مع الجمهور والجهات المعنية
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل:
بعد الإطلاع على القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل، وعلى الأخص المادة(٥/ب) منه،
وعلى المرسوم رقم (٧٥) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبعد موافقة مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبناءً على عرض نائب الرئيس التنفيذي القائم باعمال الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل،
قرر الآتي:
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القرار يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك:
الهيئة: هيئة تنظيم سوق العمل.
مجلس الإدارة: مجلس إدارة الهيئة.
إدارة العلاقات العامة: إدارة العلاقات العامة بالهيئة.
الجهات المعنية: الجهات العامة أو الخاصة التي لها علاقة بسياسات سوق العمل.
موضوع المشاورات: مشاريع الأنظمة واللوائح والقرارات التي تعتزم الهيئة إصدارها أو التدابير التي تعتزم
اتخاذها متى كان لذلك أثر ملموس على سياسات سوق العمل.
المشاورات: استطلاع راي الجمهور والجهات المعنية للوقوف على آرائهم ومقترحاتهم حول موضوع
المشاورات.
مادة (٢)
١- يجب على الهيئة أن تجري المشاورات بالقدر الكافي للوقوف على أراء ومقترحات الجمهور والجهات
المعنية حول موضوع المشاورات .
ب- يجب أن تكون الفترة الزمنية التي تحددها الهيئة لإجراء المشاورات معقولة بحيث تسمح للكافة والجهات
المعنية بإبداء أرانهم ومقترحاتهم في هذا الشان .
ج- يجب على الهيئة أن توفر نقطة معلومات واحدة تتيح استطلاع آراء ومقترحات الجمهور والجهات المعنية
حول موضوع المشاورات .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٠٢ _ الخميس ٢ أغسطس ٢٠٠٧م
٩١٥١

--- Page 366 ---
مادة (٣)
تتولى الهيئة إجراء المشاورات مع توضيح آلية تلقي آراء الجمهوز والجهات المعنية من خلال الوسائل الأتية
كلها أو بعضها:
١) وسائل الإعلام المرئية أو المسموعة.
٢) الصحف اليومية واسعة الانتشار.
٣) الموقع الالكتروني للهيئة على شبكة المعلومات الدولية(الانترنت).
٤) إخطارات مكتوبة تتضمن تفاصيل موضوع المشاورات توجه إلى الجهات المعنية.
٥) الاستبيانات واستطلاعات الرأي.
٦) الندوات والمؤتمرات وورش العمل.
ا ويجوز بقرار من الرئيس التنفيذي للهيئة إجراء هذه المشاورات من خلال أية وسائل أخرى تكفل التعرف
على آراء ومقترحات الجمهور وتحقيق الشفافية اللازمة في هذا الشأن.
مادة (٤)
تجري المشاورات باللغة العربية، ويجوز أن تكون مصحوبة بترجمة إلى لغة أجنبية متى اقتضى الأمر ذلك.
مادة (٥)
يجب على الهيئة أن تتيح في موقعها على شبكة المعلومات الدولية تفاصيل المشاورات الجارية على نحو
كفل للكافة الوقوف على مختلف الاراء والمقترحات حول موضوع المشاورات.
مادة (٦)
جب على الجمهور والجهات المعنية مراعاة الاتي:
١) أن تكون الأراء والمقترحات التي يبدونها مقصورة على موضوع المشاورات.
٢) أن تكون الأراء والمقترحات مكتوبة، ويجوز تدوينها بواسطة أحد موظفي الهيئة.
٣) تقديم الاراء والمقترحات إلى إدارة العلاقات العامة خلال الفترة الزمنية المحددة لإجراء المشاورات.
مادة (٧)
يُعدُّ الرئيس التنفيذي للهيئة تقريراً يتضمن ملخص المشاورات التي أجريت وما تم التوصل إليه من نتائج
والتوصيات المقترحة في هذا الشان، ويرفع التقرير إلى مجلس الإدارة خلال أسبوعين من تاريخ انتهاء
المشاورات لاتخاذ ما يراه بشأن موضوع المشاورات.
٩١٥٢

--- Page 367 ---
مادة (٨)
على الرئيس التنفيذي للهيئة تنفيذ هذا القرار، ويُنشر في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره.
وزير العمل
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
د. مجيد بن محسن العلوي
صدر في: ٢٨ ربيع الأول ١٤٢٨ ه
الموافق: ١٦ أبريل ٢٠٠٧م
٩١٥٣

--- Page 368 ---
قرار رقم (٧١) لسنة ٢٠٠٧
بشان تصاريح عمل الأجانب بالجهات الحكومية
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل:
بعد الاطلاع على القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق العمل،
وعلى المرسوم رقم(٧٥) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبعد موافقة مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل في جلسته المنعقدة بتاريخ ٢٠٠٧/٤/١٢م،
وبناءً على عرض الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل،
قرر الآتي:
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القرار يقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض
سياق النص خلاف ذلك:
المملكة: مملكة البحرين.
الهيئة: هيئة تنظيم سوق العمل.
صاحب العمل: أية جهة حكومية أو هيئة أو مؤسسة عامة.
العامل: كل شخص طبيعي أجنبي يعمل لقاء اجر اياً كان نوعه، ثابتا او متغيرا نقداً أو عيناً، لدى صاحب عمل
وتحت إدارته أو إشرافه.
تصريح العمل: تصريح تصدره الهيئة لأي من الجهات الحكومية أو الهيئات أو المؤسسات العامة بشان استخدام
عامل طبقا لأحكام قانون تنظيم سوق العمل والأحكام المنصوص عليها في هذا القرار.
مادة (٢)
يشترط لمنح صاحب العمل تصريح العمل ما يلي:
١- وفاء صاحب العمل بكافة رسوم ومستحقات الهيئة المتعلقة بتصاريح العمل.
٢- ألا يكون العامل قد سبق إبعاده من المملكة لأسباب جنانية أو أمنية أو بسبب مخالفته لأحكام القوانين واللوانح
والقرارات والأنظمة المعمول بها.
.-٣ ألا يثبت عدم لياقة العامل من الناحية الصحية أو إصابته باحد الأمراض المعدية.
مادة (٣)
ا - يقدم طلب الحصول على تصريح العمل من صاحب العمل إلى الهيئة أو من ينوب عنها على الأنموذج الذي
تعده لهذا الغرض أو بشكل إلكتروني عبر الموقع الإلكتروني للهيئة.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٨٠٢ _ الخميس ٢ أغسطس ٢٠٠٧م
٩١٥٤

--- Page 369 ---
ب- يجب أن يكون طلب الحصول على تصريح العمل مشتملا على كافة البيانات والمعلومات المبينة في أنموذج
طلب الحصول على تصريح العمل ومستوفياً الشروط المنصوص عليها في المادة(٢) من هذا القرار.
مادة (٤)
تصدر الهيئة قرارا بمنح تصريح العمل خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ استيفاء كافة البيانات والمعلومات
والمستندات المطلوبة وموافقة الجهات المعنية وسداد الرسوم المقررة.
وإذا صدر القرار برفض طلب الحصول على تصريح العمل وجب أن يكون مسبباً، وفي جميع الأحوال يجب
إخطار صاحب العمل بالقرار الصادر بشان طلب الحصول على تصريح العمل خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ
صدور هذا القرار، ويجوز توجيه هذا الإخطار بشكل الكتروني.
مادة (٥)
إذا لم يقم صاحب العمل باستقدام العامل خلال تسعين يوما من تاريخ صدور تصريح العمل اعتبر التصريح
كأن لم يكن.
مادة (٦)
يجب على صاحب العمل إخطار الهيئة في حالة تغيير مهنة العامل.
مادة (٧)
نسري تصريح العمل لمدة سنتين من تاريخ وصول العامل إلى المملكة، ويجوز تجديده لمدد أخرى مماثلة
بموجب إخطار يقدم من صاحب العمل إلى الهيئة أو من ينوب عنها وذلك قبل انتهاء مدة التصريح، ويجوز
توجيه هذا الإخطار بشكل الكتروني.
مادة (٨) .
تباشر الهيئة مهمة تحصيل الرسوم المقررة بشأن تصاريح العمل وتجديدها بالتنسيق مع صاحب العمل.
مادة (٩)
على الرئيس التنفيذي للهينة تنفيذ هذا القرار، ويُنشر في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره.
وزير العمل
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
د. مجيد بن محسن العلوي
صدر في: ٢٨ ربيع الأول ١٤٢٨ ه
الموافق: ١٦ أبريل ٢٠٠٧م
٩١٥٥

--- Page 370 ---
قرار رقم (٧٢) لسنة ٢٠٠٧
بشان العمل بدليل إجراءات تصحيح الأوضاع
المخالفة لقانون تنظيم سوق العمل
وزير العمل، رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل:
بعد الإطلاع على القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل،
وعلى المرسوم رقم(٧٥) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وعلى القرار رقم(٢) لسنة ٢٠٠٦ بتعيين نائب لرنيس هيئة تنظيم سوق العمل،
وبناءً على عرض نائب الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل،
وبعد موافقة مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
قرر الآتي:
مادة (١)
يُعمل بدليل إجراءات تصحيح الأوضاع المخالفة للقانون رقم(١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق العمل
والمرفق بهذا القرار.
مادة (٢)
سري الرسوم المقررة بشان إصدار وتجديد تصاريح العمل الصادرة بموجب القرارات الوزارية المعمول
بها وقت صدور قانون تنظيم سوق العمل بما لا يتعارض مع أحكامه.
مادة (٣)
على نائب الرئيس التنفيذي تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
د. مجيد بن محسن العلوي
وزير العمل
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
صدر في: ١٦ رجب ١٤٢٨ه
الموافق: ٣٠ يوليو ٢٠٠٧م
. الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٠٣ _ الخميس ٩ أغسطس ٢٠٠٧م
٩١٥٦

--- Page 371 ---
هيئة تنظيم سوق العمل
الدليل الإرشادي
لفترة تصحيح الأوضاع
( اغسطس ٢٠٠٧ )
تمهيد:
إن الهدف الاستراتيجي للهيئة من تبني فترة تصحيح الأوضاع، هو تدشين أولى الخطوات العملية الرامية إلى
تظيم سوق العمل وفقا للصلاحيات الممنوحة لها بموجب أحكام القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق
العمل، حيث سيتم منح جميع العمال الأجانب وأصحاب الأعمال الفرصة لتصحيح أوضاعهم المخالفة لأحكام
القانون المذكور، لتجنيبهم العقوبات والجزاءات المنصوص عليها في القانون التي ستطبق على المخالفين بعد
انقضاء فترة تصحيح الأوضاع مباشرة.
علما بان فترة تصحيح الأوضاع سوف تستهدف معالجة الحالات التالية:
• استخدام عمال بدون تصريح.
. استقدام عمال وتسريحهم في البلاد والمؤسسة غير قائمة.
. العمال الهاربون.
• تعديل مهنة العامل.
ولقد تم إعداد هذا الدليل للتعريف بالحالات المشار إليها وكيفية معالجتها خلال فترة تصحيح الأوضاع، التي
سوف تسري اعتبارا من ١ أغسطس ٢٠٠٧م، وذلك بمراجعة كل من وزارة العمل والإدارة العامة للجنسية
والجوازات والإقامة بوزارة الداخلية، حسب ما تقتضيه المخالفة وكما هو مبين في الجداول التالية:
٩١٥٧

--- Page 372 ---
نوع
المخالفة
أولا :
استخدام
عمال
دون
تصريح
إجراءات المعالجة
التسفير :
مراجعة الإدارة العاما
لجنسية والجوازات
والإقامة لإنهاء إجراءات
التسفير أو سفارة بلد
العامل.
. في حالة عدم توفر الوثائق
الرسمية للعامل، مراجعة
سفارة بلد العامل لتوفير
الوثائق المطلوبة للتسفير .
. يعطى العامل فرصة ١٤
يوما لمغادرة المملكة.
التحويل المحلي:
مراجعة وزارة العمل
لاستكمال إجراءات تحويل
محلي لتصريح العمل إلى
صاحب عمل آخر، حسب
الحالات التالية:
• بموافقة صاحب العمل
لسابق.
• بدون موافقة صاحب العمل
لسابق في حالة:
١ .انتهاء عقد العمل.
٢ .انتهاء إقامة العامل.
٣ . غير مسجل في بلاغات
الهروب.
٤. إفلاس المؤسسة أو
صفيتها.
٥.المؤسسة غير قائمة.
٦ .إذا رفض صاحب العمل
التحويل لأسباب غير
مشروعة.
أنواع المخالفات وإجراءات معالجتها خلال فترة تصحيح الأوضاع
الجهة
المختصة
: متطلبات الجهات المختصة
س وزارة العمل
/ وزارة الداخلية ..
• الإدارة
١ .إيراز جواز السفر
العام
ونسخة منه.
للجنسية
٢ إحضار تذكرة السفر
والجوازات
ونسخة منها.
والإقامة.
٣.دفع الرسوم الإدارية.
• سفارة بلد
العامل.
( ١٥ دينارا رسوم
تمديد )
وزارة
١ .ملء استمارة طلب
العمل.
التحويل.
• الإدارة
٢ .استيعاب النشاط
العام
وموقع العمل.
للجنسية
٣. أن لا يكون صاحب
والجوازات
العمل الجديد مدرج
والإقامة.
في قائمة التحفظات.
٤ . أن لا يكون هناك
عامل بحريني مسجل
في قائمة العاطلين
بوزارة العمل لشغل
هذه الوظيفة.
٥ .دفع رسوم التحويل.
١.ملء استمارة طاب
التحويل.
٢ .إبراز موافقة التحويل
المحلي الصادرة من
وزارة العمل.
٣. أن يكون صاحب
العمل الجديد غير
درج في قائم
تحفظات
٤ . عدم وجود مخالفة
إدارية.
٥ .دفع الرسوم الإدارية.
( ١٥ دينارا رسوم
١٠٠ دينار بحريني
/ تمديد + ٢٢ دينارا
فقط.
رسوم التجديد لسنتين
[ قادمتين)
٩١٥٨

--- Page 373 ---
المخالفة
ثانيا:
استقدام
عمال
وتسريحهم
في البلاد،
والمؤسسة
غير قائمة
شن إجراءات المعالجة
التسفير :
• مراجعة الإدارة العامة
للجنسية والجوازات
والإقامة لإنهاء إجراءات
التسفير أو سفارة بلد
العامل.
• في حالة عدم توفر الوثائق
الجهة
المِخْتصة .
• الإدارة
العامة
للجنسية
والجوازات
والإقامة.
٠ سفارة بلد
العامل.
الرسمية للعامل، مراجعة
سفارة بلد العامل لتوفير
الوثائق المطلوبة للتسفير .
• يعطى العامل فرصة ١٤
يوما لمغادرة المملكة.
التحويل المحلي:
مراجعة وزارة العمل
لاستكمال إجراءات تحويل
محلي لتصريح العمل إلى
ساحب عمل آخر، حسب
الحالات التالية:
• بموافقة صاحب العمل
السابق.
٠ وزارة
العمل.
. الإدارة
العامة
للجنسية
والجوازات
والإقامة.
• بدون موافقة صاحب العمل
السابق في حالة:
١ .انتهاء عقد العمل.
٢ .انتهاء إقامة العامل.
٣ .مسجل في بلاغات
الهروب.
١ .ملء استمارة طلب
التحويل.
٢. استيعاب النشاط
وموقع العمل.
٣.أن لا يكون صاحب
لعمل الجديد مدرج
في قائمة التحفظات.
٤ .أن لا يكون هناك
عامل بحريني مسجل
في قائمة العاطلين
بوزارة العمل لشغل
هذه الوظيفة.
٥.دفع رسوم التحويل.
٤ .إفلاس المؤسسة أو
صفيتها.
١٠٠ دينار بحريني
٥.المؤسسة غير قائمة.
فقط.
٦ .إذا رفض صاحب العمل
التحويل لأسباب غير
مشروعة.
لعمل مع صاحب العمل
وزارة العمل.
التقدم بطلب تجديد
مراجعة وزارة العمل الإدارة العامة :
نصاريح العمل حسب
لاستكمال إجراءات تصحيح للجنسية
الإجراءات المتبعة لدى
وضع العامل، ويشترط الاتي:
والجوازات
وزارة العمل.
. أن تكون المؤسسة قائمة
دفع رسوم التجديد.
والسجل التجاري مجدد.
. أن لا يكون صاحب العمل
مدرج في قائمة التحفظات..
متطلبات الجهات المختصة
وزارة العمل .
وزارة الداخلية
١. إبراز جواز السفر
ونسخة منه.
٢ .إحضار تذكرة السفر
ونسخة منها.
٣ .دفع الرسوم الإدارية. .
( ١٥ دينارا رسوم
تمديد )
١ .ملء استمارة طلب
التحويل.
٢ .إبراز موافقة التحويل
المحلي الصادرة من
وزارة العمل.
٣.أن يكون صاحب
العمل الجديد غير
مدرج في قائمة
التحفظات.
٤. عدم وجود مخالفة
إدارية.
٥ دفع الرسوم الإدارية.
( ١٥ دينارا رسوم
مديد + ٢٢ دينارا
رسوم التجديد لسنتين
قادمتين).
التقدم بطلب تجديد
إقامات العمال حسب
الإجراءات المتبعة لدى
الإدارة العامة.
دفع الرسوم الإدارية.
٩١٥٩

--- Page 374 ---
نوع
المخالفة
إجراءات المعالجة
٠ عدم وجود مخالفة إدارية
على العامل.
٠ الجهة
المختصة
ثالثا:
العمال
الهاربين
التسفير :
• مراجعة الإدارة العامة
للجنسية والجوازات
والإقامة لإنهاء إجراءات
التسفير أو سفارة بلد
العامل.
• في حالة. عدم توفر الوثائق
الرسمية للعامل، مراجعة
سفارة بلد العامل لتوفير
الوثائق المطلوبة للتسفير.
• يعطى العامل فرصة ١٤
يوما لمغادرة المملكة.
• الإدارة .
للجنسية
والجوازات
والإقامة.
• سفارة بلد
العامل.
التحويل المحلي:
• وزارة
- مراجعة وزارة العمل
العمل.
لاستكمال إجراءات تحويل
• الإدارة
محلي لتصريح العمل إلى
العام.
صاحب عمل آخر، حسب
للجنسية
الحالات التالية:
والجوازات
• بموافقة صاحب العمل
والإقامة.
لسابق.
• بدون موافقة صاحب العمل
السابق في حالة:
١.انتهاء عقد العمل.
٢ .انتهاء إقامة العامل.
٣ ,مسجل في بلاغات
الهروب.
٤ .إفلاس المؤسسة أو
تصفيتها.
٥.المؤسسة غير قائمة.
٦.إذا رفض صاحب العمل
التحويل لأسباب غير
مشروعة.
٩١٦٠
متطلبات الجهات المختصة.
٠ وزارة العمل
وزارة الداخلية
(١٥٠ دينارا رسوم
( ١٥ دينارا رسوم
التجديد لسنتين
قادمتين)
تمديد + ٢٢ دينارا
رسوم التجديد لسنتين
قادمتين)
لتسجيل بلاغات
الهروب:
١ .ملء استمارة الطلب
من قبل صاحب
العمل أو من ينوب
عنه.
٢ .دفع مبلغ التأمين
وقدرة ١٠٠ دينار
بحريني.
٣.استكمال إجراءات
تسجيل بلاغات
الهروب لدي الإدارة
العامة حسب
الإجراءات الاعتيادية.
١.ملء استمارة طلب
١ إبراز جواز السفر
ونسخة منه.
٢ .إحضار تذكرة السفر
ونسخة منها.
٣ .دفع الرسوم الإدارية.
( ١٥ دينارا رسوم
تمديد )
١ . ملء استمارة طلب
٢. استيعاب النشاط
وموقع العمل.
٣.أن لا يكون صاحب
العمل الجديد مدرج
في قائمة التحفظات.
٤ . أن لا يكون هناك
عامل بحريني مسجل
في قائمة العاطين
بوزارة العمل لشغل
هذه الوظيفة.
٥ .دفع رسوم التحويل.
٢ .إبراز موافقة التحويل
المحلي الصادرة من
وزارة العمل
٣ .أن يكون صاحب
العمل الجديد غير
مدرج في قائمة
التحفظات.
٤ . عدم وجود مخالفة
إدارية.
٥ .دفع الرسوم
١٠٠ دينار بحريني
( ١٥ دينارا رسوم
فقط.
تمديد + ٢٢ دينارا
رسوم التجديد لسنتيز
قادمتين)

--- Page 375 ---
نوع
المخالفة
إجراءات المعالجة
العمل مع صاحب العمل
الحالي:
مراجعة وزارة العمل
لاستكمال إجراءات تصحيح
وضع العامل، ويشترط الآتي:
• أن تكون المؤسسة قائمة
والسجل التجاري مجدد.
• أن لا يكون صاحب العمل
مدرج في قائمة التحفظات.
• عدم وجود مخالفة إدارية
على العامل.
مراجعة وزارة العمل للسير
في إجراءات تعديل المهنة،
ويشترط الآتي:
١ .أن تكون المؤسسة قائمة.
٢. أن تكون إقامة العامل
سارية المفعول.
الجهة
المختصة
• وزارة
العمل.
• الإدارة
العام
ة
للجنسية
والجوازات
والإقامة.
وزارة
العمل.
متطلبات الجهات المختصة .
* وزارة العمل .
وزارة الداخلية
. التقدم بطلب تجديد
• التقدم بطلب تجديد
نصاريح العمل
إقامات العمال حسب
حسب الإجراءات
الإجراءات المتبعة
المتبعة لدى وزارة
لدى الإدارة العامة.
العمل.
. دفع الرسوم الإدارية.
. دفع رسوم التجديد.
(١٥٠ دينارا رسوم
التجديد لسنتين
قادمتين)
( ١٥ دينارا رسوم
تمديد + ٢٢ دينارا
رسوم التجديد لسنتين
قادمتين)
• ملء استمارة الطلب
من قبل صاحب
العمل.
. تطابق المهنة الجديدة
مع طبيعة النشاط.
• موافقة الجهات
المعنية بالترخيص
لبعض المهن.
. دفع الرسوم ٣٥
دينار .
ملاحظة هامة:
١. تقوم الإدارة العامة للجنسية والجوازات والإقامة باتخاذ إجراءات تسفير العمال الأجانب المنتهية إقامتهم
والمبلغ عن هروبهم دون الرجوع لصاحب العمل.
٢. في حالة وجود إقامة صالحة للعامل الأجنبي وعدم وجود أمر قضائي بمنعه من السفر، سيتم إخطار صاحب
العمل عن رغبة العامل بالسفر دون شرط طلب الموافقة، ويسمح للعامل بالسفر بعد أسبوع من تاريخ إخطار
صاحب العمل.
٣. بالنسبة للعاملين الأجانب فئة الخدم ومن في حكمهم سيتم إخطار صاحب العمل برغبتهم بالسفر.
٤. تستثنى نسبة البحرنة خلال فترة تصحيح الأوضاع وفقا للضوابط والمعايير التي تحددها وزارة العمل.
المخالفات والعقوبات المنصوص عليها فى قانون تنظيم سوق العمل
لقد عمدت الهيئة إلى تدشين خدمات دائرة الضبط القانوني بإطلاق فترة تصحيح الأوضاع غير القانونية،
وذلك لإتاحة الفرصة لأصحاب الأعمال والعمال الأجانب لتصحيح أوضاعهم غير القانونية لتجنيبهم المسائلة .
القانونية، وما سيترتب عليها من عقوبات والتي سيتم تطبيقها مباشرة بعد انتهاء فترة تصحيح الأوضاع، لذا، فان
٩١٦١

--- Page 376 ---
الهيئة تتطلع إلى استجابة جميع المعنيين بانتهاز هذه الفرصة بتصحيح أوضاعهم غير القانونية لتحاشي العقوبات
المنصوص عليها في قانون تنظيم سوق العمل وهي على النحو الآتي:
أولاً: العامل الأجنبي:
الفعل
العقوبة
مزاولة أي عمل في المملكة دون صدور تصريح عمل ا
الغرامة التي لا تجاوز مائة دينار، والإبعاد عن المملكة
بشانه طبقاً لأحكام القانون.
بعدم السماح له بالدخول إليها نهائياً أو لمدة مؤقتة
! تقل عن ثلاث سنوات
(المادة ١ / ٢٣)
(المادة ٣٦ / ب)
ثانياً: صاحب العمل:
استخدام عامل أجنبي دون صدور تصريح عمل
من هيئة تنظيم سوق العمل بشأنه.
ش العقوبة
الحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تجاوز سنة
واحدة وبالغرامة التي لا تقل عن ألف دينار
ولا تجاوز ألفي دينار أو باحدى هاتين العقوبتين،
وتتعدد العقوبة بتعدد العمال الذين وقعت في شانهم
الجريمة.
ويجوز للمحكمة في حالة الحكم بالإدانة أن تأمر
بوقف نشاط المحكوم عليه أو غلق المحل لمدة
لا تزيد على سنة واحدة، فإذا تكررت المخالفة جاز
للمحكمة أن تأمر بشطب القيد من السجل التجاري.
(المادة ١ / ٣٦)
(المادة ٢٣ / ب)
استخدام عامل أجنبي بالمخالفة لشروط تصريح
العمل الصادر بشأنه.
(المادة ٢٣ / ب).
الحصول على (مبالغ / منفعة / مزية) من عامل
أجنبي مقابل (استصدار تصريح عمل بشانه /
استخدام هذا العامل / استبقاء العامل في عمله).
(المادة ٢٣ / ج)
إعاقة مفتشي الهيئة في أداء مهامهم / عدم تزويد
تشي الهيئة بالمستندات والبيانات والمعلومان
الصحيحة واللازمة لأداء مهامهم في خلال المدة
المحددة.
(المادة ٣٤ / ب)
الحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تجاوز سنة
واحدة وبالغرامة التي لا تقل عن الف دينار ولا
تجاوز الفي دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين، وتتعدد
العقوبة بتعدد العمال الذين وقعت في شانهم الجريمة.
ويجوز للمحكمة في حالة الحكم بالإدانة أن تأمر
بوقف نشاط المحكوم عليه او غلق المحل لمدة لا
تزيد على سنة واحدة، فإذا تكررت المخالفة جاز
للمحكمة أن تأمر بشطب القيد من السجل التجاري.
(المادة ١ / ٣٦)
الغرامة التي لا تقل عن خمسمائة دينار ولا تجاوز
ألفي دينار وتضاعف العقوبة في حالة العود.
(المادة ٣٦ / ج)
٩١٦٢

--- Page 377 ---
ثالثا: وكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف وما يتعلق بها:
الرقم
اولة النشاط من دون الحصول على ترخيص
بذلك من الهيئة.
الحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تجاوز سنة
واحدة وبالغرامة التي لا تقل عن الف دينار ولا
تجاوز الفي دينار او بإحدى هاتين العقوبتين، وتتعدد
العقوبة بتعدد العمال الذين وقعت في شانهم الجريمة.
ويجوز للمحكمة في حالة الحكم بالإدائة أن تأمر
بوقف نشاط المحكوم عليه أو غلق المحل لمدة لا تزيد
على سنة واحدة، فإذا تكررت المخالفة جاز للمحكمة
أن تأمر بشطب القيد من السجل التجاري.
(المادة ٣٦ / أ)
(المادة ٢٨)
الحصول على (مبالغ / منفعة / مزية) من عامل
أجنبي مقابل (استصدار تصريح عمل بشأنه /
استخدام هذا العامل / استبقاء العامل في عمله).
(المادة ٢٣ / ج)
إعاقة مفتشي الهيئة في اداء مهامهم / عدم
زويد مفتشي الهيئة بالمستندات والبيانات
والمعلومات الصحيحة واللازمة لأداء مهامهم
في خلال المدة المحددة.
(المادة ٣٤ / ب)
رابعاً: صاحب العمل الأجنبي:
متخدام عامل اجنبي دون صدور تصري
مل من هيئة تنظيم سوق العمل بشانه
الغرامة التي لا تقل عن خمسمائة دينار ولا تجاوز
الفي دينار وتضاعف العقوبة في حالة العود.
(المادة ٣٦ / ج)
٢
العقوبة
الحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تجاوز سنة
واحدة وبالغرامة التي لا تقل عن الف دينار ولا تجاوز
ألفي دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين، وتتعدد العقوبة
بتعدد العمال الذين وقعت في شانهم الجريمة.
ويجوز للمحكمة في حالة الحكم بالإدانة أن تامر بوقف
نشاط المحكوم عليه أو غلق المحل لمدة لا تزيد على
سنة واحدة، فإذا تكررت المخالفة جاز للمحكمة أن تأمر
بشطب القيد من السجل التجاري.
(المادة ٣٦ /أ)
=
٣
(المادة ٢٣ / ب)
ستخدام عامل أجنبي بالمخالفة لشروط
سريح العمل الصادر بشانه
(المادة ٢٣ / ب)
الحصول على (مبالغ / منفعة / مزية) من
عامل أجنبي مقابل (استصدار تصريح عمل
بشأنه / استخدام هذا العامل / استبقاء العامل
في عمله).
(المادة ٢٣ / ج)
=
٩١٦٣

--- Page 378 ---
إعاقة مفتشي الهيئة في أداء مهامهم / عدم
الغرامة التي لا تقل عن خمسمائة دينار ولا تجاوز الفي
تزويد مفتشي الهيئة بالمستندات والبيانات
دينار وتضاعف العقوبة في حالة العود.
والمعلومات الصحيحة واللازمة لأداء مهامهم
في خلال المدة المحددة.
(المادة ٣٤ / ب)
(المادة ٣٦ / ج)
٥
مزاولة أنشطة اقتصادية / مهنية يحظر على
الحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تجاوز سنة
صاحب العمل الأجنبي مزاولتها بدون
واحدة وبالغرامة التي لا تقل عن الف دينار ولا تجاوز
صريح بذلك الشان من الهيئة
الفي دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين، وتتعدد العقوبة
بتعدد العمال الذين وقعت في شأنهم الجريمة، ويجوز
للمحكمة في حالة الحكم بالإدانة أن تأمر بوقف نشاط
المحكوم عليه أو غلق المحل لمدة -لا تزيد على سنة
واحدة، فإذا تكررت المخالفة جاز للمحكمة أن تأمر
بشطب القيد من السجل التجاري.
(المادة ٣٦ / أ)
يُجوزَ (في غير حلة المود) التصالح في مخالفة استخدام عامن أجلبي كون صدور تصريح عمل يشانه
واستخدام عامل اجنبي بالمخالفة لشروط تصريح العمل الصادر بشأنه، وذلك بسداد الحد الأدنى للغرامة
المحددة لهذه المخالفة وقدره الف دينار.
٢) جميع العقوبات المذكورة أعلاه تطبق من غير الإخلال باية عقوبة أخرى منصوص عليها في قانون
لعقوبات أو أي قانون آخر.
لمزيد من المعلومات الرجاء زيارة الموقع الإلكتروني لهيئة تنظيم سوق العمل وعنوانه
أو الاتصال بمركز الاتصال على هاتف رقم: a i : - ١٧٥٠٦٠٥٥ )
٩١٦٤

--- Page 379 ---
وزارة العمل
قرار رقم (٧٣) لسنة ٢٠٠٧
بشان شروط قبول هيئة تنظيم سوق العمل
للتعامل الالكتروني
وزير العمل، رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم(٢٨) لسنة ٢٠٠٢ بشان المعاملات الالكترونية، المعدل بالقانون
رقم (١٣) لسنة ٢٠٠٦،
وعلى القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق العمل،
وعلى القرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٦ بشان الاشتراطات الفنية لقبول الجهات العامة للتعامل الالكتروني،
وبناءً على عرض نائب الرئيس التنفيذي القائم بأعمال الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل،
قرر الآتي: .
مادة (١)
في تطبيق احكام هذا القرار، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك:
الهيئة: هيئة تنظيم سوق العمل.
تصريح العمل: تصريح تصدره الهيئة، وفقا لأحكام القانون رقم(١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل،
لصاحب عمل بشأن استخدام عامل أجنبي معين طبقا للشروط المحددة في التصريح.
صاحب العمل: كل شخص طبيعي أو اعتباري يستخدم عاملا أو أكثر لأداء عمل معين في المملكة لقاء أجر أيا
كان نوعه، ثابتا أو متغيرا نقدا أو عيناً، ويشمل ذلك أية جهة حكومية أو مؤسسة أو هيئة عامة أو شركة أو مكتب
أو منشأة أو غير ذلك من كيانات القطاع الخاص.
سجل الكتروني: السجل الذي يتم إنشاؤه أو إرساله أو تسلمه أو بثه أو حفظه بوسيلة الكترونية باستعمال وسائل
كهربائية أو مغناطيسية أو كهرومغناطيسية أو بصرية أو بايومترية أو فوتونية أو أي شكل آخر من وسائل التقنية
المشابهة.
الرسوم: الرسوم المقررة طبقا لأحكام المادة (٤٢) من القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل.
رخصة الإقامة: الرخصة التي تصدر طبقا لقانون الأجانب (الهجرة والإقامة) لسنة ١٩٦٥ وتعديلاته، وقرار
وزير الداخلية في هذا الشأن.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨١٨ _ الخميس ٢٢ نوفمبر ٢٠٠٧م
٩١٦٥

--- Page 380 ---
مادة (٢)
تقبل الهيئة إرسال وتسلم سجلات في شكل إلكتروني.
مادة (٣)
يكون نطاق ومجال قبول إرسال وتسلم السجلات والتوقيعات الالكترونية في الحدود التالية:
١- طلب استصدار تصريح عمل وتجديده وإلغائه.
٢- طلب صاحب عمل أجنبي استصدار تصريح لمزاولة نشاط اقتصادي أو مهني يحظر عليه مزاولته دون
الحصول على تصريح من الهيئة وتجديد هذا التصريح وإلغانه.
٣- طلب صاحب العمل إلغاء إنابة الغير عنه في التعامل مع الهيئة.
٤- الإخطار بقبول أو رفض طلب استصدار تصريح العمل، أو تصريح مزاولة نشاط اقتصادي أو مهني
لصاحب عمل أجنبي.
٥- عرض بيانات تصريح العمل.
٦- طلب صاحب العمل تغيير مهنة العامل الأجنبي.
٧- طلب العامل الأجنبي الانتقال للعمل لدى صاحب عمل آخر.
٨- سداد الرسوم المقررة عن تصريح العمل.
٩- طلب استصدار رخصة إقامة لأفراد عائلة العامل أو صاحب العمل الأجنبي.
١٠- سداد الرسوم المقررة عن رخصة الإقامة.
مادة (٤)
تقبل الهيئة التعامل الالكتروني مع كل من:
١- الجهات العامة.
٢- أصحاب العمل أو من ينوب عنهم.
مادة (٥)
تستخدم لغة إيراز النصوص المتشعبة (Hyper Text Mark up Language/HTML) في إنشاء
وإرسال وتسلم وبث وحفظ السجلات الإلكترونية المشار إليها في المادة(٣) من هذا القرار.
مادة (٦)
تكون المستندات الواجب إرفاقها بالسجلات مصورة بطريقة المسح الضوئي وبصيغة
(Joint Photographic Experts Group/JPEG)
٠٩١٦٦

--- Page 381 ---
مادة (٧)
على الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
د. مجيد بن محسن العلوي
وزير العمل
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
صدر في: ٢٠ شوال ١٤٢٨ه
الموافق: ١ نوفمبر ٢٠٠٧م
٩١٦٧

--- Page 382 ---
قرار رقم (٧٤) لسنة ٢٠٠٧
بشأن التفتيش على الخاضعين
لأحكام قانون تنظيم سوق العمل
وزير العمل، رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل:
بعد الاطلاع على القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق العمل،
و على المرسوم رقم (٧٥) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبعد موافقة مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبناءً على عرض نائب الرئيس التنفيذي القائم بأعمال الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل،
قرر الآتي:
مادة (١)
كون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك: .
الهيئة: هيئة تنظيم سوق العمل.
الوزير: الوزير المعني بشئون العمل في القطاع الأهلي.
الخاضعون للتفتيش: أصحاب العمل والعمال ووكالات توريد العمال ومكاتب التوظيف وغيرهم ممن يستخدمون
العمال الأجانب.
التفتيش: الإجراءات التي يقوم بها موظفو إدارة التفتيش في الهيئة، للتحقق من تطبيق أحكام قانون تنظيم سوق
العمل والأنظمة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له.
الرئيس التنفيذي: الرئيس التنفيذي للهيئة أو من يمارس سلطاته طبقا لاحكام القانون.
المفتش: موظف إدارة التفتيش في الهيئة، المنوط به القيام بأعمال التفتيش.
مادة (٢)
يراعى في اختيار المفتشين أن يكونوا ممن تتوافر فيهم الكفاءة والنزاهة والحياد التام، وألا تكون لهم مصلحة
مباشرة أو غير مباشرة مع الخاضعين للتفتيش، وأن يجتازوا التدريب المقرر لشغل الوظيفة، وفترة تجربة لا تقل
عن ثلاثة أشهر.
مادة (٣)
لا يجوز تكليف المفتشين بأعمال أخرى إضافية تتعارض مع مهام التفتيش أو تؤثر على النزاهة والحيدة
الواجب توافرها فيمن يتولى هذه المهام.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٢٦ - الخميس ١٧ يناير ٢٠٠٨م
٩١٦٨

--- Page 383 ---
مادة (٤)
يؤدي المفتشون ورؤساؤهم عند تعيينهم أو ندبهم لمباشرة مهام التفتيش أمام الرئيس التنفيذي اليمين التالية:
"أقسم بالله العظيم أن أؤدي مهام وظيفتي بالذمة والصدق، وأن أحترم قوانين المملكة ونظمها المعمول بها،
وألا أفشي سراً من الأسرار التي أطلع عليها بحكم وظيفتي ولو بعد انقطاع صلتي بهذه الوظيفة".
ويحرر بعد أداء اليمين محضراً، تحال نسخة منه إلى إدارة الشئون المالية والموارد البشرية بالهيئة لحفظها
في ملف المفتش.
مادة (٥) .
يرتدي المفتش عند مزاولته عمله الزي المقرر لذلك، ويحمل بطاقة تثبت صفته الوظيفية وتحمل صورته
الشخصية وتوقع من قبل الرئيس التنفيذي وتختم بالخاتم الرسمي للهيئة.
ويجب على المفتش رد هذه البطاقة عند تركه لعمله في التفتيش أو عندما تزول عنه هذه الصفة لأي سبب من
الأسباب.
وفي جميع الأحوال يجوز للرئيس التنفيذي إعفاء من يرى من المفتشين من إرتداء الزي المقرر.
مادة (٦)
١ - تتولى إدارة التفتيش المهام التالية:
١- القيام بأعمال التفتيش للتحقق من تطبيق أحكام قانون تنظيم سوق العمل والأنظمة واللوانح والقرارات
الصادرة تنفيذا له.
.-٢ إجراء الدراسات والبحوث المتعلقة بالتفتيش الذي تجريه الهيئة.
٣- إعداد الدراسات التي تهدف إلى تعميق مهمة التفتيش لدى طرفي الإنتاج.
٤- وضع التوجيهات والإرشادات التي تكفل سرعة تنفيذ أحكام قانون تنظيم سوق العمل والأنظمة واللوائح
والقرارات الصادرة تنفيذا له، وإزالة ما قد يعترض تطبيق هذه الأحكام من معوقات، وبث الوعي بشأن
حقوق وواجبات وأخلاقيات العمل، على أن يتم نشر هذه التوجيهات والإرشادات باية وسيلة مناسبة
يحددها الرئيس التنفيذي، ويُزود الخاضعون للتفتيش بنسخة منها متى اقتضى الأمر ذلك.
٥- اقتراح النظم والتعليمات التي تتبعها الإدارة، على أن تعتمد من مدير هذه الإدارة.
٦- دراسة الصعوبات التي تصادف أعمال التفتيش واقتراح الوسائل والحلول الكفيلة بحلها.
٧- إعداد التقارير الدورية عن أعمال التفتيش.
٨- إبداء الرأي في التصاريح والتراخيص التي تصدرها الهيئة متى طلب منها ذلك.
ب- يجب على كل من نائب الرئيس التنفيذي لشئون الضبط القانوني ومدير إدارة التفتيش ما يلي:
١- الإشراف على أعمال المفتشين وتوجيههم ومراقبة أعمالهم.
٢- المساهمة في تدريب وتطوير موظفي الإدارة والارتقاء بمستوى أدائهم بصفة منتظمة.
٩١٦٩

--- Page 384 ---
٣- التأكد من النزاهة في التفتيش ومن صحة المعلومات الناتجة عنه.
مادة (٧)
على المفتش عند دخوله إلى مكان العمل للقيام بمهمة التفتيش أن يقدم نفسه إلى صاحب العمل أو من يقوم
مقامه، وان يبرز بطاقته الوظيفية، وان يشرح له مهمته، والغرض من زيارته باللطف واللباقة اللازمين لاكتساب
تقديره وثقته بمهمة التفتيش الموفد لأجلها.
وفي جميع الأحوال لا يجوز الإخطار المسبق عن مهمة التفتيش.
مادة (٨)
إذا تم إجراء التفتيش بناءً على شكوى وردت إلى الهيئة، وجب على المفتش وسائر موظفي الهيئة عدم
الإفصاح عن هوية مقدم الشكوى وعدم إطلاع الخاضعين للتفتيش عليها، على أن تقتصر مهمة المفتش على
التحقق من صحة ما ورد بها. .
مادة (٩)
مع مراعاة أحكام المادة (١٢) من هذا القرار، يكون للمفتشين عند أداء مهام التفتيش ممارسة الصلاحيات
التالية:
١- دخول أماكن العمل في أوقات العمل نهاراً أو ليلا بغرض إجراء التفتيش على الخاضعين له، على ان يراعى
في ذلك الأحكام المنصوص عليها في المادة(Y) من هذا القرار.
٢- الإطلاع على السجلات التي يصدر بشانها قرار من مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل.
٣- التحقق من تصاريح العمل وهوية العمال الأجانب.
مادة ( ١٠)
يتخذ المفتش الإجراءات التالية في حالة ضبط أية مخالفة لأحكام قانون تنظيم سوق العمل والأنظمة واللوائح
والقرارات الصادرة تنفيذا له:
١- تحرير محاضر لإثبات الوقائع المخالفة لأحكام قانون تنظيم سوق العمل في مكان ضبط المخالفة، ويجب
مراعاة الآتي عند تحرير محضر المخالفة:
١ - مواجهة المخالف بما أسند إليه وسماع أقواله في هذا الشأن وعرض الصلح عليه إذا كانت الجريمة مما
يجوز فيها الصلح قانوناً وذلك بسداد الحد الأدنى للغرامة المقررة قانونا عن الجريمة خلال سبعة أيام
عمل من تاريخ عرض الصلح عليه، ويجب إثبات ذلك كله في المحضر المشار إليه وتوقيعه من قبل
المفتش والخاضع للتفتيش أو من يمثله، فإذا امتنع عن التوقيع أثبت ذلك في المحضر.
ب- تحرير المحضر بمعرفة أحد مفتشي الهيئة المخولين صفة مأموري الضبط القضائي.
٩١٧٠

--- Page 385 ---
ج- استيفاء كافة البيانات والمعلومات المبينة في انموذج محضر المخالفة الذي تعده الهيئة لهذا الغرض،
على أن يتضمن بيان صفة المخالف وأوجه المخالفة وسندها من قانون تنظيم سوق العمل والأنظمة
واللوانح والقرارات الصادرة تنفيذا له.
٢- عرض محاضر المخالفات على مدير إدارة التفتيش أو من يقوم مقامه لاتخاذ ما يلزم بشأنها.
مادة (١١)
تعد إدارة التفتيش برامج دورية مسبقة بشان التفتيش على الخاضعين له خلال ساعات العمل الرسمية، وتعتمد
هذه البرامج من مدير الإدارة، على أن يراعى في ذلك ما يلي:
١- توزيع مهام التفتيش، بحيث يختص كل مفتش بأماكن عمل معينة، مع الأخذ في الاعتبار التوزيع الجغرافي
وعدد وطبيعة وحجم أماكن العمل الخاضعة للتفتيش وعدد العمال الأجانب فيها.
٢- تنظيم برنامج مسبق لمهام التفتيش التي يتعين القيام بها خلال الأسبوع على أن يحدد فيه ما يلي:
١ - اسم المفتش المكلف بإجراء التفتيش.
ب- أماكن العمل التي يتعين على كل مفتش القيام بإجراء التفتيش عليها في كل يوم من أيام الأسبوع.
ج- تاريخ ووقت القيام بكل عملية من عمليات التفتيش.
د- بيان حالات طلب الحضور للشهادة أمام النيابة العامة أو المحاكم.
٣- اختيار الزمن المناسب للقيام بإجراء التفتيش، بحيث يتم تفتيش أماكن العمل أثناء عملها مع الأخذ في
الاعتبار توزيع أوقات العمل بكل منها.
٤- المحافظة على سرية البرامج الدورية للتفتيش وعدم الإفصاح عنها.
مادة (١٢)
يتم التفتيش ليلا أو بعد انتهاء ساعات العمل الرسمية بموجب تعليمات مكتوبة من قبل مدير إدارة التفتيش،
ويجب أن تتضمن هذه التعليمات تحديد أماكن العمل المطلوب إجراء التفتيش عليها وأسماء المفتشين المكلفين
بإجرانه.
ويجري هذا النوع من التفتيش في الحالات التالية:
١- اماكن العمل التي تعمل بنظام ثلاث نوبات أو أكثر.
٢- أماكن العمل التي تعمل ليلا بحسب طبيعة نشاطها.
٣- أماكن العمل التي تقوم بأعمال موسمية.
مادة (١٣)
جب على المفتشين الذين كلفوا بإجراء التفتيش ليلا أو بعد انتهاء ساعات العمل الرسمية تقديم تقارير بنتائج
لتفتيش إلى رؤسائهم في اليوم التالي لإجرائه.
٩١٧١

--- Page 386 ---
مادة (١٤)
جب إجراء التفتيش على جميع الخاضعين له مرة واحدة على الأقل في السنة، على أن يراعى في ذلك أحكام
قانون تنظيم سوق العمل والأنظمة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له.
مادة (١٥)
يجب على إدارة التفتيش أن تحتفظ بصور من محاضر ضبط المخالفات وسجلات التفتيش وغيرها من
الأوراق والوثائق المتعلقة بالتفتيش والأحكام الصادرة ضد الخاضعين للتفتيش بما يكفل سهولة الرجوع إليها عند
اللزوم.
مادة (١٦)
على الرئيس التنفيذي تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير العمل
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
د. مجيد بن محسن العلوي
صدر في: ١٦ ذي الحجة ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢٥ ديسمبر ٢٠٠٧م
٩١٧٢

--- Page 387 ---
مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
قرار رقم (٨٩) لسنة ٢٠٠٧
باعتماد الخطة الوطنية بشأن سوق العمل
وزير العمل، رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل:
بعد الإطلاع على القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل، وعلى الأخص المادتين(٤) و(٧)
منه،
وعلى المرسوم رقم(٧٥) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم(١٩٤٤ - ١٤) الصادر بتاريخ ٩ سبتمبر ٢٠٠٧ بالموافقة على الخطة
الوطنية بشأن سوق العمل،
وبعد اعتماد مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبناءً على عرض نائب الرئيس التنفيذي القائم باعمال الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل،
قرر الآتي:
المادة الأولى
تعتمد الخطة الوطنية بشأن سوق العمل المرافقة لهذا القرار، ويعمل بها لمدة سنتين.
المادة الثانية
على الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
د. مجيد بن محسن العلوي
وزير العمل
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
صدر في: ٢٠ رمضان ١٤٢٨ ه
الموافق: ٢ أكتوبر ٢٠٠٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨١٧ _ الخميس ١٥ نوفمبر ٢٠٠٧م
٩١٧٣

--- Page 388 ---
الخطة الوطنية بشأن سوق العمل
مقدمة:
شهد دخول مملكة البحرين القرن الحادي والعشرين تحولات جذرية في مختلف مناحي الحياة السياسية
والاقتصادية والاجتماعية، فرضها المشروع الإصلاحي لصاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى ال خليفة ملك
ملكة البحرين المفدى حفظه الله، ذلك المشروع الرائد الهادف إلى تمكين المواطن البحريني من الإسهام
الإيجابي والفعال في مسيرة تنمية المجتمع بوتيرة سريعة منتظمة، حتى تتبوا المملكة مكانتها المرموقة إقليمياً
وعربيا وخليجياً من أجل وطن يعتز بأبنائه، وأبناء يفخرون بولائهم لوطنهم ويسهمون في تقدمه وازدهاره.
وقد تجسد المشروع الإصلاحي في حزمة متكاملة من الإصلاحات السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي
وجدت ترجمتها في سياسات وبرامج تفتح أفاقا جديدة أمام تدفق الطاقات الإبداعية المخزونة في مواطني مملكتنا،
وخاصة أمام جيل الشباب الذي يمثل أمل الحاضر والمستقبل. ونظرا لموقع سوق العمل وطبيعة التحديات
الراهنة والمستقبلية المرتبطة بمستويات أدائه وتأثيره على كفاءة الاقتصاد الوطني، فقد برز مشروع إصلاح
سوق العمل برعاية من صاحب السمو ولي العهد الشيخ سلمان بن حمد ال خليفة الموقر حفظه الله، والبرنامج
الوطني للتوظيف وقانون التأمين ضد التعطل بدعم من جلالة الملك المعظم، بوصفها محطات انطلاق لمسيرة
تفعيل دور المواطن البحريني في التنمية. هذا الدور الذي لا يمكن أن يتم بدون وجود العامل المنتج في وظيفة
منتجة تحقق له سبل العيش الكريم وتسهم في النمو الاقتصادي للمجتمع وازدهاره.
وإن حجم ونوعية المنجزات التي تحققت عبر السنوات القليلة الماضية وإن كانت تمثل مصدر اعتزاز
صواب نهج مسيرة الإصلاح، إلا أنها لا يمكن أن تكون بأي حال سبباً في التوقف عن مواصلة تحديث وتطوير
السياسات والبرامج الهادفة إلى جعل سوق العمل في مملكة البحرين منبعاً لثروتها البشرية غير القابلة للنضوب
وعمادها المواطن البحريني، عاملا كان أو صاحب عمل. فحجم ونوعية التحديات الراهنة والقادمة على صعيد
انعكاسات العولمة تبدو متناقضة ومفاجئة وغنية بما تتيحه من فرص ثمينة تتطلب الحكمة والمسئولية في التعامل
معها مما يقتضي المراجعة والتقييم المستمر لسياسات سوق العمل، وتحديث مختلف البرامج بشكل منتظم لتواكب
المتغيرات السريعة لسوق يشهد منافسة شديدة على كافة الأصعدة المحلية والإقليمية والدولية. ويتطلب ذلك
بالدرجة الأولى بوصلة ترشد السياسات إلى الوجهة الصحيحة التي تلتقي عندها مصالح كافة الأطراف الفاعلة
في سوق العمل. بوصلة تعمل وفق مبدأ الحوار الاجتماعي البناء والمتكافئ الهادف إلى تحقيق التوازن والعدالة
الاجتماعية المحفزة للنمو الاقتصادي، والمعززة للاستقرار السياسي والاجتماعي. وفي هذا السياق تاتي خطوة
إنشاء هيئة تنظيم سوق العمل وصندوق العمل، بوصفها استمرارا لتعزيز الصفة المؤسسية للحوار الاجتماعي
الفعال، وتطويراً للخدمات المقدمة للمواطنين والتي تقوم على التخصص والاحتراف والشراكة، ودعما للدور
الحيوي الذي تضطلع به وزارة العمل في تنفيذ مهامها الأساسية في إدارة سوق العمل في مختلف المجالات.
٩١٧٤

--- Page 389 ---
إن التكامل المؤسسي بين أدوار ومهام كل من وزارة العمل وهيئة تنظيم سوق العمل وصندوق العمل، يعتبر
مفتاح الكفاءة والنجاح في إدارة سديدة وفعالة لسوق العمل، الأمر الذي يتطلب الاسترشاد بخطة واضحة ومحددة
الأهداف لما يتعين إنجازه على المدى القصير والمتوسط والبعيد. ويستدعي ذلك تحقيق انسجام وتعاضد بين
سياسات وبرامج توظيف العمالة البحرينية، وإدارة العمالة الأجنبية، وتدريب وتأهيل القوى العاملة البحرينية، هذا
الانسجام يفترض الاتفاق على مبادئ تحكم الصياغة السليمة للسياسات المختلفة، وتعكس درجة التوافق
الاجتماعي عليها، من هنا تبرز أهمية الخطة الوطنية لسوق العمل بوصفها ضرورة موضوعية، يتطلبها حجم
ونوعية مهام إدارة سوق العمل، وتعكس المنحى الجديد في اتخاذ القرارات القائمة على الوقائع والأهداف، وتمثل
الخطة الوطنية كذلك برنامج عمل يتسم بالشمولية في تغطية كافة المجالات الأربعة لإدارة سوق العمل وهي
ظروف وشروط العمل، وسياسات التوظيف والتدريب، والعلاقات العمالية، والأبحاث ومعلومات سوق العمل،
وبهذا فإنها تمثل تراكما خلاقا للتجارب السابقة ورؤية واعدة للمستقبل.
أهداف الخطة:
تتمثل أهم أهداف الخطة الوطنية بشأن سوق العمل فيما يلي:
١- تحقيق التوافق الوطني بين الأطراف الثلاثة لسوق العمل (الحكومة - أصحاب العمل - العمال).
٢- دعم القطاع الخاص ليكون المحرك الأساسي للنمو الإقتصادي في المملكة.
٣- تحقيق التوازن في توفير احتياجات أصحاب العمل من العمالة الوافدة.
٤- تمكين البحرينيين ليكونوا الخيار المفضل في التوظيف.
٥- الحد من ظاهرة العمالة السائبة والممارسات غير القانونية في سوق العمل.
٦ - تسهيل الإجراءات وسرعة إنجاز المعاملات بكفاءة عالية.
السياسات العامة والتوجهات:
تم صياغة هذه الخطة بمراعاة السياسات العامة والتوجهات، لتكون بمثابة مرجعية مشتركة يتم الاسترشاد بها
في تجديد البرامج المتعلقة بإدارة سوق العمل، ولتحقيق التوافق الوطني بين الأطراف الثلاثة لسوق العمل،
وتتمثل فيما يلي:
أولاً - المواءمة بين المرونة والحماية الاجتماعية:
تطلب النهوض بالاقتصاد الوطني توفير البيئة المحفزة لنمو القطاع الخاص وذلك بالتخلص من العوائق
لبيروقراطية والإجراءات الجامدة ومكافحة الفساد، ويعني ذلك استمرار وتطوير الجهود الرامية إلى تسهيل
وتبسيط إجراءات نشاط قطاع الأعمال المحلي، وتشجيع تدفق الاستثمارات الأجنبية في مشاريع منتجة للاقتصاد
الوطني، ومجزية للمواطنين العاملين بها في ذات الوقت.
لذا فإن مرونة إجراءات منح تصاريح العمل للعمالة الوافدة تشكل عنصرا مهما في تنفيذ السياسات والبرامج
الجديدة، مع التركيز على أهمية تفادي أية أعراض سلبية قد تواجه سوق العمل على المدى القصير والطويل
٩١٧٥

--- Page 390 ---
وتضر بالفرص المتاحة للعمالة الوطنية نتيجة للانتقال من سياسة إلى أخرى أكثر انفتاحا دون أن تتهيا الظروف
المناسبة لهذا الانتقال والتطوير، وقبل أن يتم التوصل إلى النتائج الموثوقة التي تجعل العامل البحريني هو الخيار
المفضل في التوظيف.
وتشمل طائفة القضايا التي تستلزم الرجوع إلى هذا المبدأ مسائل أهمها:
١- إجراءات البحرنة والوسائل المناسبة التي تربطها بتسهيل إجراءات استقدام العمالة الأجنبية وفقا لما تقضي
به المادة (٤٢) من القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل من أن التدرج في زيادة الرسوم
جب أن يقابله التدرج في نسبة البحرنة، باعتبار أن التدرج يعني تخفيض نسب البحرنة مقابل رفع الرسوم،
وبالتالي فإن كلا الإجراءين لابد لهما من مراعاة مصالح أصحاب العمل والعمال وتحقيق التوازن بينهما، مع
الأخذ في الاعتبار ضمان ما يلي عند الموافقة على إصدار تصاريح العمل:
أ - الحفاظ على ما تم الوصول إليه من مستوى البحرنة لدى المنشأة، سواء من نسب جديدة أو أعداد مطلقة
أيهما أعلى.
ب- اشتراط استفادة المواطنين البحرينيين من فرص العمل الجديدة بصورة تتناسب مع النسب المقررة سلفا
في حدها الأدنى خاصة في القطاعات الجاذبة للعمالة الوطنية وتشجيع استمرار السياسات الناجحة في
مجال التوطين والإحلال وذلك لضمان ربط وتكامل النمو الاقتصادي بالاستقرار الاجتماعي.
ج- التدرج في رفع الرسوم لتحاشي آثارها السلبية على سوق العمل بالرغم من أن آثارها غالبا ما تظهر
على المدى الطويل، ويمكن التغلب عليها من خلال برامج تحسين الإنتاجية وتأهيل الكوادر الوطنية
لتسهيل عملية الإحلال.
د- مراعاة التوازن عند تطبيق نظم البحرنة، وذلك بالتركيز على النوعية من حيث مستوى الأجور
وتحسين الأداء وبما يحقق العدالة للعامل وصاحب العمل.
٢- قواعد وإجراءات التصريح لأصحاب العمل الأجانب، تهدف إلى منحهم تسهيلات وخدمات أفضل ما يؤدي .
إلى دعم حركة الاستثمار في مملكة البحرين، وزيادة فرص العمل الممكنة للمواطنين. لذلك فإن مستوى
الخدمات التي ستقدمها الهيئة في هذا المجال الهام يجب أن يفوق نوعية الخدمات الحالية من ناحية الجودة
وتبسيط الإجراءات، كما يتطلب ذلك في نفس الوقت تعزيز التنسيق والتعاون مع الجهات الرسمية بالدولة
ذات العلاقة بتنظيم النشاط التجاري وتشجيع الاستثمار الخارجي، لضمان تكامل خدمات الهيئة في هذا
المجال مع أنشطة وخدمات تلك الجهات.
٣- قواعد وإجراءات الترخيص لمكاتب التوظيف الخاصة وكيفية ربطها بحوافز تفعيل خيار التوظيف للبحريني
أولاً:
إن الوساطة في التشغيل وهي جوهر عمل مكاتب التوظيف الحكومية والخاصة على حد سواء، تلعب دوراً
مهما في تلبية احتياجات أصحاب الأعمال، وتسهيل إدماج العاطلين في سوق العمل. وقد أصبح مطلب إزالة أية
٩١٧٦

--- Page 391 ---
عوائق إدارية جامدة تواجه عمل مكاتب التوظيف الخاصة مطلبا ملحاً في السعي لتفعيل دور هذه المكاتب في
التوظيف.
ويمكن إشراك وتكامل نشاط هذه المكاتب مع جهود مكتب خدمات التوظيف بوزارة العمل عبر توفير حزمة
من الحوافز والدعم لأنشطتها.
ثانياً- تعزيز تنافسية القطاع الخاص:
إن تطوير القدرة التنافسية للاقتصاد البحريني من أبرز التحديات التي تواجه مملكة البحرين خاصة في ظل
ازدياد حدة المنافسة على الصعيد العالمي والإقليمي، وارتفاع معدلات المشاركة للقوى العاملة الوطنية على
الصعيد المحلي، ولزيادة قدرته التنافسية لا بد من الدعم المستمر للقطاع الخاص بتوفير بيئة مناسبة من
السياسات المحفزة لنموه وتعزيز قدرته على تحمل أعباء هذه المسئولية الكبيرة، وخاصة فيما يتعلق بإيجاد
الوظائف وفرص العمل ذات القيمة المضافة العالية، وإزالة العوائق البيروقراطية التي تعيق تأسيس ونمو قطاع
الأعمال بصورة سليمة، وتعزيز الشراكة الاجتماعية بين الدولة والقطاع الخاص في صياغة ومتابعة تنفيذ
السياسات الاقتصادية ومنها سياسات سوق العمل، كما يتطلب ذلك تقديم الدعم المناسب لتمكين مؤسسات
وشركات القطاع الخاص من الحصول على عمالة وطنية عالية المهارة والكفاءة، تساهم في تقليص الحاجة إلى
العمالة الوافدة، وذلك من خلال برامج التدريب والتاهيل للموارد البشرية الوطنية.
ثالثا - تدريب الموارد البشرية الوطنية:
بعد التدريب بابعاده المهنية والفنية والتقنية من ابرز العوامل الحاسمة في توفير متطلبات إيجاد فرص العمل
لمناسبة للمواطنين وتوفير وظائف جيدة بقيمة مضافة حقيقية وعالية، كما يتطلب الارتقاء بمستويات التنسيق
والتكامل بين جهود كل من وزارة العمل وصندوق العمل والمجلس الأعلى للتدريب المهني ومعهد البحرين
للتدريب، لإيجاد برامج متنوعة ومتكاملة على المدى القصير والطويل وفق رؤية قائمة على استشراف الحاجات
الآنية والمستقبلية للقطاع الخاص والعمل على تلبيتها وفق المستويات والأساليب التدريبية الحديثة.
رابعا - بيئة عمل محفزة للنمو والاستقرار:
يعتبر استقرار ونمو بيئة العمل من أبرز مكونات تطور واستقرار المجتمع بأبعاده الاقتصادية والسياسية
والاجتماعية، ويعتمد هذا الاستقرار على توافر عدة عوامل أهمها:
١ - علاقات عمل ايجابية بين صاحب العمل والعامل:
وركيزة هذه العلاقات تقوم على التعاون والحوار البناء والأخذ في الاعتبار المصالح المشتركة بين الطرفين.
ويمثل الالتزام بقانون العمل والتشريعات العمالية المنظمة للحقوق والواجبات لكل من طرفي علاقة العمل دوراً
أساسياً في استقرار العلاقات العمالية. كما أن هناك دورا مهما لوزارة العمل في التوسط لتفادي وقوع منازعات
عمالية (جماعية أو فردية) وتسويتها عند حدوثها. كما تجدر الإشارة إلى أن بناء علاقات متينة بين النقابات
٩١٧٧

--- Page 392 ---
وأصحاب العمل على مستوى المؤسسات والشركات أو على صعيد المستوى الوطني يعتبر من العوامل الرئيسية
التي تسهم في استقرار علاقات العمل.
٢- أن يكون العمل منتجا للعامل والمؤسسة التي يعمل بها:
ويتحقق ذلك من خلال توفير فرص التطور المهني والوظيفي للعاملين عبر الارتقاء المستمر بمهاراتهم
وتنمية قدرتهم على الإبداع والتطوير، وأن ينعكس ذلك على رفع إنتاجية العمل للمؤسسة التي يعملون بها،
ويلعب التدريب المستمر على رأس العمل دوراً مهماً في هذا السياق بالإضافة إلى وجود أنظمة ولوائح للحوافز
المادية والمعنوية ومعايير واضحة للترقي المهني والوظيفي.
توفر بيئة عمل تضمن الصحة والسلامة المهنية:
ويتطلب ذلك أن تكون بيئة العمل محفزة لتطوير إنتاجية العمل ومحافظة على الصحة الجسدية والنفسية
للموارد البشرية العاملة عبر الاسترشاد بالمعايير العالمية والوطنية لشروط الصحة والسلامة المهنية، ورفع
مستوى الوعي المهني بهذه المعايير لدى العاملين والمسئولين، وأن يتسع نطاق تطبيقها لتشمل أماكن العمل
وملحقاتها وسكن العمال.
٣- توافر الربحية المالية في المشاريع الاقتصادية والتجارية وذلك برفع مستوى الأداء لأصحاب العمل
والعمال.
٤ - نمو استثماري مستمر وبمعدلات تشجع على الاستثمار لزيادة فرص العمل والربحية.
خامسا- فرص عمل متكافئة لجميع المواطنين:
يتسم سوق العمل في مملكة البحرين، شأنها شان باقي دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، بتزايد حصة
النساء في أعداد العاطلين عن العمل، وعلى الرغم من أن المرأة قد قطعت شوطا في عملها في القطاع الحكومي
من ناحية الحجم والنوع، فإن دورها في القطاع الخاص لا يزال دون مستوى التحديات الراهنة، ويتطلب الأمر
توجها مدروساً وواعياً في تحديد وصياغة سياسات من شأنها إتاحة فرص عمل متكافئة للرجل والمرأة في سوق
العمل، (مع مراعاة إتاحة فرص العمل للمواطن بناء على كفاءته وخبرته دون أي تميز من حيث الجنس أو
العرق أو اللون) وما يتطلبه ذلك من تكييف وتحديث بنية الوظائف والمهن اللازمة لذلك، ولإدماج النساء في
سوق العمل بفعالية فإن برامج التدريب يجب أن تساهم في توسيع نطاق مشاركة النساء فيها وتمكينهم من
لمساهمة الفعالة في التنمية الاقتصادية.
سادسا - الإدارة السديدة لسوق العمل:
الإدارة السديدة لسوق العمل، تعد بمثابة التطبيق العملي والملموس للإدارة الرشيدة لشئون المجتمع والاقتصاد
والسياسية، وهناك جانب فني في الإدارة السديدة يتعلق بنوعية ومستوى الخدمات المقدمة للمواطنين، وضرورة
مواكبتها لاحتياجات العملاء، وهناك جانب سياسي يتعلق بمبادئ الحكم الرشيد مثل الشفافية، والمحاسبة
والرقابة، والتشاور مع الجمهور، وكفاءة الأداء وفعاليته وتكامل مؤسسات وأجهزة الدولة في سياساتها
٩١٧٨

--- Page 393 ---
وإجراءاتها، ويتطلب ذلك تعاضد وتكاتف مؤسسات إدارة سوق العمل وعملها كفريق واحد مع بقية أجهزة الدولة
ومؤسسات المجتمع المدني بما في ذلك غرفة تجارة وصناعة البحرين ومؤسسات القطاع الخاص واتحاد نقابات
عمال البحرين وغيرها من مؤسسات المجتمع المدني لتحقيق الأهداف المنشودة.
القضايا التي يشملها مبدا الإدارة السديدة لسوق العمل:
يشمل مبدأ الإدارة السديدة لسوق العمل ما يلي:
١- الإطار المؤسسي القائم على توزيع واضح للمسئوليات والأدوار المتكاملة للمؤسسات الثلاث لإدارة سوق
العمل. والتركيز على أن يشمل ذلك جميع الأطراف المؤثرة في سوق العمل.
٢- الإطار التشريعي المناسب الذي يرتكز عليه الإطار المؤسسي، ويشمل المواءمة بين تشريعات العمل
المختلفة وتحديد صلاحيات ومسئوليات المؤسسات المعنية، وإدخال ما يلزم من تعديلات لضمان توافقها
وتكاملها.
٣- الأساليب المحددة لتطبيق مبادئ الشفافية والشراكة الاجتماعية والمحاسبة والتقييم لكل المؤسسات المعنية،
وذلك عبر استخدام أسلوب المؤشرات لرصد الأداء.
سابعاً - الحوار الاجتماعي:
بعد الحوار الاجتماعي ركيزة أساسية لصياغة الخطة الصائبة لسوق العمل، خاصة وأن مملكة البحرين قد
نطعت شوطا مهما على هذا الصعيد، لم يكن خاليا من الصعوبات في بعض الأحيان، ولكنه شوط حقق إنجازات
بتعين تعزيزها ومواصلة تطويرها، ولقد جسد تشكيل مجلس إدارة الهيئة القائم على مبدأ الثلاثية في تمثيل
أطراف الإنتاج خطوة نوعية على صعيد تعزيز الحوار الاجتماعي في مملكة البحرين، ومن القضايا التي تدخل
في هذا المبدأ:
١- ضمان فأعلية تطبيق مبدأ التشاور مع الجمهور المنصوص عليه في قانون تنظيم، سوق العمل.
٢- التعاون مع مجلسي الشورى والنواب ومؤسسات المجتمع المدني حول القضايا التي تتصل بالمصلحة العامة.
٣- إجراءات تطبيق القوانين ومكافحة الفساد في سوق العمل بكافة صوره وأشكاله.
٤- تعزيز الشفافية في نشر معلومات وإحصاءات سوق العمل.
ثامنا - التكامل الإقليمي الخليجي والعربي:
إن فتح الأسواق مع دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ومع الدول العربية الاخرى يجب أن يؤدي إلى
عدم الإضرار بالقدرة التنافسية المحلية، بل إلى تطويرها إلى الأفضل، وذلك من خلال القضايا التالية:
١- تشجيع حرية انتقال العمالة الوطنية بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
٢ - تكامل إجراءات مكافحة الظواهر السلبية الناجمة عن سوء استخدام العمالة الأجنبية وتعزيز التنسيق
المشترك لمعالجة الآثار السلبية للعمالة الأجنبية على التركيبة السكانية والديموغرافية في دول المجلس.
٩١٧٩

--- Page 394 ---
٣- التنسيق في مجال فرض الرسوم بحيث لا تكون هناك فوارق كبيرة في الرسوم المفروضة على الخدمات
تؤثر سلباً على حركة الاستثمار في دولة على حساب أخرى.
٤- تشجيع حركة رؤوس الأموال الخليجية بما يساهم في توفير فرص العمل للمواطنين.
٥- تنسيق وتوحيد المواقف على الاصعدة العربية والعالمية
٦- تعزيز تكامل السياسات الاقتصادية والعمالية والاجتماعية بين دول المجلس.
آليات تحقيق الأهداف والسياسات:
يتم تحقيق أهداف وسياسات الخطة من خلال آليات محددة تتلخص فيما يلي:
١- البدء في تقديم خدمات هيئة تنظيم سوق العمل بشكل كامل مما يسهم في تفعيل دور صندوق العمل، لما
سيوفره ذلك من مبالغ مالية لتنفيذ برامجه الرامية إلى دعم القطاع الخاص.
٢- إصدار القرارات الإدارية المنفذة لأحكام القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق العمل، والمنظمة
لعمل الهيئة والمحددة لآلية عملها من أجل تحقيق التوافق الوطني بين الأطراف الثلاثة لسوق العمل.
٣- إطلاق فترة تصحيح الأوضاع غير القانونية لإعطاء الفرصة للعمال وأصحاب العمل لتصحيح أوضاعهم
غير القانونية، وتهيئة سوق العمل للالتزام بأحكام قانون تنظيم سوق العمل، للحد من الممارسات غير
القانونية في سوق العمل وتحديث قاعدة بيانات الهيئة.
٤- وضع الخطط التشغيلية للجهات الثلاث (وزارة العمل وهيئة تنظيم سوق العمل وصندوق العمل) لتحقيق
الأهداف المشار إليها في السياسات العامة والتوجهات، وسوف تتحقق نتائج ايجابية إذا ما تم وضع تلك
الخطط على أسس متينة وسليمة، مع التركيز بوجه خاص على ضمان التوازن بين إدارة منح تراخيص
العمالة الأجنبية ومتطلبات حماية العمالة الوطنية من خلال الترابط والانسجام بين خطة العمل في كل من
وزارة العمل وهيئة تنظيم سوق العمل.
٥- مراجعة دورية للخطة كل ستة أشهر لقياس مستوى الأداء، وضمان سلامة سير العمل فيها بالتنسيق مع
الجهات المعنية.
مقومات النجاح والتحديات:
إن من أهم مقومات نجاح الخطة ومواجهة التحديات التي تعترضها ما يلي:
١- القرار السياسي الداعم لتوجهات الهيئة للحد من الممارسات غير القانونية في سوق العمل.
٢- توفير الإعتمادات المالية المطلوبة لتنفيذ برامج الهيئة.
٣- التنسيق والتعاون مع الجهات ذات العلاقة بتنظيم سوق العمل.
٩١٨٠

--- Page 395 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٢٦) لسنة ٢٠٠٨
بشأن الرسوم المفروضة على أصحاب العمل لاستخراج تصاريح
العمل وتجديدها ورخص الإقامة
لأفراد عائلة العامل وصاحب العمل الأجنبي .
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق العمل، وعلى الأخص المادتين(٤) و(٤٢)
منه،
وبناءً على اقتراح هيئة تنظيم سوق العمل، بعد التنسيق مع الجهات المعنية،
وبناءً على عرض وزير العمل رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
تكون فئات الرسوم المستحقة على أصحاب العمل عن كل تصريح عمل أو تجديده بواقع مائتي دينار، وتشمل
الرسوم المتعلقة بتصريح العمل وتأشيرة عدم الممانعة والدخول للمملكة ورخصة الإقامة وتأشيرة العودة
والفحص الطبي وبطاقة الهوية، كما تستحق رسوم شهرية مقدارها عشرة دنانير عن كل عامل أجنبي.
المادة الثانية
لكون فئات الرسوم المستحقة على كل فرد من أفراد عائلة العامل الأجنبي وصاحب العمل الأجنبي بواقع
سعين ديناراً للإصدار الجديد والتجديد لمدة سنتين، وتشمل شهادة عدم الممانعة ورخصة الإقامة وتأشيرة العودة.
.. المادة الثالثة
مع مراعاة أحكام الفقرتين (ه) و( و) من المادة(٤٢) من القانون رقم(١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق
العمل، تتولى هيئة تنظيم سوق العمل تحصيل كافة الرسوم المنصوص عليها في هذا القرار.
المادة الرابعة
يُلغى كل نص يخالف أحكام هذا القرار.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤٩ - الخميس ٢٦ يونيو ٢٠٠٨م
٩١٨١

--- Page 396 ---
المادة الخامسة
على وزير العمل رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل وكافة الجهات المعنية تنفيذ هذا القرار، وينشر
في الجريدة الرسمية، ويعمل به من أول يوليو سنة ٢٠٠٨.
نائب رئيس مجلس الوزراء
محمد بن مبارك آل خليفة
صدر بتاريخ: ا جمادى الآخرة ١٤٢٩ ه
الموافق: ٥ يونيو ٢٠٠٨م
٩١٨٢

--- Page 397 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٢٨) لسنة ٢٠٠٨
بشأن رد رسوم تصاريح العمل وتخفيض رسم طلب تغيير المهنة.
وفرض غرامة عن التأخير في سداد الرسم الشهري
بالنسبة للعامل الأجنبي
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الاطلاع على القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل، وعلى الأخص المادة (٤٢) منه،
وبناءً على اقتراح هيئة تنظيم سوق العمل وعرض وزير العمل رئيس مجلس إدارة الهيئة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
مادة (١)
ترد رسوم تصارح العمل كاملة إذا قررت هيئة تنظيم سوق العمل إلغاء تصريح العمل قبل وصول العامل
الأجنبي إلى المملكة، كما ترد رسوم الأشهر المتبقية من صلاحية تصريح العمل عند انتقال الأجنبي إلى صاحب
عمل أخر.
مادة (٢)
يخفض الرسم المستحق عن طلب تغيير مهنة العامل الأجنبي ليصبح عشرة دنانير.
مادة (٣)
تفرض غرامة مقدارها ديناران عن كل شهر تأخير في سداد الرسم الشهري لتصريح العمل الصادر بشان
العامل الأجنبي بحد أقصى ستة دنانير.
مادة (٤)
تتولى هيئة تنظيم سوق العمل تحصيل رسوم طلبات تغيير المهنة وغرامات التأخير المشار إليها في هذا
القرار.
مادة (٥)
يُلغى كل نص في أي قرار آخر يتعارض مع أحكام هذا القرار.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤٩ _ الخميس ٢٦ يونيو ٢٠٠٨م
٩١٨٣

--- Page 398 ---
مادة (٦)
على وزير العمل رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل تنفيذ هذا القرار، ويُنشر في الجريدة الرسمية،
ويُعمل به اعتبارا من أول يوليو سنة ٢٠٠٨
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ: ٢١ جمادى الآخرة ١٤٢٩ ه
الموافق: ٢٥ يونيو ٢٠٠٨م
٩١٨٤

--- Page 399 ---
هيئة تنظيم سوق العمل
قرار رقم (٧٥) لسنة ٢٠٠٨
بشان ضوابط وإجراءات التصالح في الجرائم التي تقع
بالمخالفة لأحكام قانون تنظيم سوق العمل
وزير العمل، رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل:
بعد الاطلاع على قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم(١٥) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى القانون رقم(١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق العمل، وعلى الأخص المادتين(٢٣) و( ٤٠) منه،
وعلى المرسوم رقم (٧٥) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبناءً على عرض نائب الرئيس التنفيذي القائم بأعمال الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل،
وبعد موافقة مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
قرر الآتي:
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القرار، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض
سياق النص خلاف ذلك:
الهيئة: هيئة تنظيم سوق العمل.
الرئيس التنفيذي: الرئيس التنفيذي للهيئة.
صاحب العمل: صاحب العمل وفقا للتعريف المبين قرينه في المادة(١) من القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان
تنظيم سوق العمل.
مفتش الهيئة: موظف إدارة التفتيش بالهيئة المنوط به القيام بأعمال التفتيش والمخول صفة مأمور الضبط
القضائي.
الغرامة المقررة: الحد الأدنى للغرامة المنصوص عليها في الفقرة(أ) من المادة(٣٦) من القانون رقم (١٩)
لسنة ٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل.
مادة (٢)
يجوز في غير حالة العود، التصالح في جريمة استخدام صاحب العمل لعامل أجنبي دون صدور تصريح
عمل بشأنه طبقاً لأحكام قانون تنظيم سوق العمل، أو استخدام هذا العامل بالمخالفة لأحكام هذا القانون أو شروط
التصريح.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤٢ _ الخميس ٨ مايو ٢٠٠٨م
٩١٨٥

--- Page 400 ---
مادة (٣)
إذا رغب المخالف في التصالح، يحرر محضر مستقل بشانه يوقع من المخالف ومفتش الهيئة ويعتمده مدير
إدارة التفتيش بالهيئة.
مادة (٤)
تسدد الغرامة المقررة للتصالح نقدا أو بشيك معتمد أو بموجب بطاقة ائتمانية معتمدة لدى الهيئة مع عدم جواز
تقسيط مبلغها.
مادة (٥)
على الرئيس التنفيذي للهيئة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
د. مجيد بن محسن العلوي
وزير العمل
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
صدر في: ٩ ربيع الآخر ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٥ أبريل ٢٠٠٨م
٩١٨٦

--- Page 401 ---
مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
قرار رقم (٧٦) لسنة ٢٠٠٨
بشان تنظيم تصاريح عمل الأجائب من غير فنة خدم المنازل
وزير العمل، رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل:
بعد الاطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٢٣) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق العمل،
وعلى المرسوم رقم (٧٥) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وعلى القرار رقم (٧١) لسنة ٢٠٠٧ بشأن تصاريح عمل الأجانب بالجهات الحكومية،
وبعد التشاور مع الجمهور والجهات المعنية،
وبعد موافقة مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبناءً على عرض الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل،
قرر الآتي:
مادة (١)
في تطبيق أحكام هذا القرار يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك:
المملكة: مملكة البحرين.
الوزير: الوزير المعني بشئون العمل في القطاع الأهلي.
الهيئة: هيئة تنظيم سوق العمل.
الرئيس التنفيذي: الرئيس التنفيذي للهيئة.
صاحب العمل: كل شخص طبيعي أو اعتباري يستخدم عاملا أو أكثر، من غير فنة خدم المنازل ومن في حكمهم،
لأداء عمل معين في المملكة لقاء أجر أيا كان نوعه، ثابتا أو متغيرا نقدا أو عيناً، ويشمل ذلك أية جهة حكومية أو
مؤسسة أو هيئة عامة أو شركة أو مكتب أو منشأة أو غير ذلك من كيانات القطاع الخاص.
تصريح العمل أو التصريح: تصريح تصدره الهيئة بالموافقة على استخدام صاحب عمل لعامل أجنبي معين طبقا
لأحكام قانون تنظيم سوق العمل والأحكام المنصوص عليها في هذه القرار.
نظم إدارة إصدار تصاريح العمل: معايير وإجراءات تصدر بقرار من مجلس إدارة الهيئة بشان تحديد تصاريح
العمل التي تمنح لكل صاحب عمل.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤٥ _ الخميس ٢٩ مايو ٢٠٠٨م
٩١٨٧

--- Page 402 ---
مادة (٢)
يشترط لمنح صاحب العمل تصريح عمل باستخدام عامل أجنبي ما يلي:
١- أن يكون صاحب العمل مقيداً في السجل التجاري أو ما يقوم مقامه، بما في ذلك الحصول على رقم الوحدة
من الجهاز المركزي للمعلومات.
٢- وفاء صاحب العمل بكافة رسوم ومستحقات الهيئة المتعلقة بتصاريح العمل.
٣- أن توجد حاجة فعلية تقتضي استخدام عامل أجنبي أو أكثر، وذلك بالنظر إلى حجم المنشأة وطبيعة نشاطها
. والأعمال المسندة إليها وظروف تنفيذ هذه الأعمال. .
٤- ألا يثبت إخلال صاحب العمل بأي من الالتزامات الجوهرية التي يفرضها قانون تنظيم سوق العمل
والأنظمة واللوانح والقرارات الصادرة تنفيذا له.
٥- الا يثبت توقف صاحب العمل عن مزاولة النشاط المرخص به أو قيامه بغلق أو بتغيير مقر مزاولة النشاط
بالمخالفة لأحكام القوانين والقرارات المعمول بها في هذا الشان.
٦- أن يسدد صاحب العمل الغرامات المقضي بها بموجب أحكام نهائية طبقا لأحكام قانون تنظيم سوق العمل.
٧- التزام صاحب العمل بالتامين على عماله لدى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي.
٨- ألا يثبت تخلف صاحب العمل عن الوفاء بحقوق العمال.
٩- الا يثبت عدم لياقة العامل من الناحية الصحية أو إصابته بأحد الأمراض المعدية.
١٠- الا تكون مهنة العامل الأجنبي من بين المهن المقصور مزاولتها على العمال الوطنيين طبقاً للأحكام التي
يصدر بها قرار من الجهة المختصة.
١١- الحصول على الترخيص اللازم لمزاولة المهنة من الجهة المعنية، وذلك إذا كانت مهنة العامل الأجنبي من
بين المهن التي يلزم قانونا لمزاولتها في المملكة الحصول على هذا الترخيص.
١٢- ألا يكون قد سبق ترحيل العامل الأجنبي أو إبعاده من المملكة لأسباب جنانية أو بسبب مخالفته لأحكام
قانون تنظيم سوق العمل أو القرارات الصادرة تنفيذا له.
مادة (٣)
١ - يقدم طلب الحصول على تصريح العمل من صاحب العمل أو من ينوب عنه إلى الهيئة على الأنموذج الذي
تعده لهذا الغرض أو بشكل إلكتروني.
ب- يجب أن يكون طلب الحصول على تصريح العمل مشتملا على كافة البيانات والمعلومات المبينة في
الانموذج المشار إليه ومشفوعاً بالمستندات المبينة فيه.
مادة (٤)
1 - تفحص الهيئة طلب الحصول على تصريح العمل للتحقق من استيفائه للبيانات والمعلومات والمستندات
المبينة في أنموذج طلب التصريح وتوافر الشروط المنصوص عليها في المادة(٢) من هذا القرار.
٩١٨٨

--- Page 403 ---
ب- تصدر الهيئة قراراً بالموافقة على منح تصريح العمل خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ استيفاء كافة البيانات
والمعلومات والمستندات وتوافر الشروط المطلوبة وموافقة الجهات المعنية على دخول العامل الأجنبي إلى
المملكة.
وتعتبر الموافقة كان لم تكن إذا لم يقم صاحب العمل بسداد الرسوم المقررة خلال ثلاثين يوما من تاريخ
الموافقة.
وإذا صدر القرار برفض طلب التصريح وجب بيان أسباب الرفض.
وفي جميع الأحوال يجب إخطار صاحب العمل أو من ينوب عنه بالقرار الصادر بشأن طلب التصريح خلال
ثلاثة أيام عمل من تاريخ صدور هذا القرار، ويجوز توجيه هذا الإخطار بشكل إلكتروني.
مادة (٥)
يجب على الهيئة التقيد بنظم إدارة إصدار تصاريح العمل عند منحها تصاريح العمل وعند تجديدها.
مادة (٦)
أ - يعتبر التصريح كان لم يكن في الأحوال التي يكون فيها العامل الأجنبي خارج المملكة ولم يقم صاحب
العمل باستقدامه خلال ستة أشهر من تاريخ صدور التصريح.
ب- مع مراعاة أحكام المادتين(٢) و(٣) من هذا القرار، يجوز لصاحب العمل أن يطلب من الهيئة استبدال
العامل الصادر بشانه التصريح باخر قبل وصوله إلى المملكة في المدة المشار إليها في الفقرة السابقة
ولمرتين فقط.
مادة (٧)
للتزم صاحب العمل المصرح له باستخدام عامل اجنبي بما يلي:
١- استخدام العامل الأجنبي لأداء ذات العمل المنصوص عليه في التصريح.
٢- التحقق من تحصيل بصمات أصابع يدي العامل وصورته وتوقيعه وتزويد الهيئة بذلك في الميعاد المحدد.
٣- استخدام العامل لمزاولة العمل في المقر المبين في التصريح، أو في فروع صاحب العمل التي تزاول ذات
النشاط.
٤- سداد الرسوم الشهرية المقررة عن التصريح.
٥- إخطار الهيئة فور ترك العامل للعمل لديه بالمخالفة لشروط التصريح.
٦- إخطار الهيئة فور فقد العامل لشرط أو أكثر من شروط منح التصريح المنصوص عليها في المادة(٢) من
هذا القرار.
٧- إخطار الهيئة فور علمه بإصابة العامل باحد الأمراض المعدية التي تستوجب ترحيله والتي يصدر بتحديدها
قرار من وزير الصحة.
٩١٨٩

--- Page 404 ---
٨- إخطار الهيئة فور تصفية نشاطه أو إشهار إفلاسه أو شطب قيده من السجل التجاري أو إلغاء ترخيص
مزاولته للنشاط.
مادة (٨)
يلتزم العامل الأجنبي الصادر بشأنه تصريح عمل بما يلي:
١- عدم مزاولة أي عمل غير منصوص عليه في تصريح العمل.
٢- تزويد الهيئة ببصمات أصابع اليدين والصورة والتوقيع عند دخول المملكة لأول مرة، خلال مدة لا تزيد
على شهر واحد.
٣- عدم ترك العمل في غير الأحوال التي ينص عليها القانون، أو بدون إذن أو موافقة صاحب العمل مدة تزيد
على خمسة عشر يوما متصلة.
٤- عدم مزاولة العمل لدى صاحب عمل آخر غير المصرح له.
٥- مزاولة العمل في مقر العمل المبين في التصريح، أو في فروع صاحب العمل التي تزاول ذات النشاط.
٦- إخطار كل من الهيئة وصاحب العمل برغبته في الانتقال إلى صاحب عمل آخر خلال المدة المحددة لذلك
في القرار الصادر بشأن إجراءات انتقال العامل الأجنبي إلى صاحب عمل آخر.
مادة (٩)
أ - لا يجوز لصاحب العمل تغيير مهنة العامل الأجنبي إلا بعد موافقة الهيئة كتابة على ذلك.
ب- يشترط للموافقة على تغيير مهنة العامل الأجنبي ما يلي:
١- أن توجد حاجة فعلية تقتضي تغيير مهنة العامل الأجنبي.
٢- ألا تكون المهنة الجديدة من بين المهن المقصور مزاولتها على العمال الوطنيين طبقا للأحكام التي
بصدر بها قرار من الجهة المختصة.
٣- أن يكون العامل الأجنبي لائقا من الناحية الصحية لمزاولة المهنة الجديدة.
٤- الحصول على الترخيص اللازم لمزاولة المهنة من الجهة المعنية، وذلك إذا كانت المهنة الجديدة من بين
المهن التي يلزم قانوناً لمزاولتها في المملكة الحصول على هذا الترخيص.
٥- الا يتعارض تغيير المهنة مع نظم إدارة إصدار تصاريح العمل.
مادة (١٠)
مع مراعاة أحكام المادة (١٥) من هذا القرار، يسري تصريح العمل لمدة سنتين من تاريخ وصول العامل
الأجنبي إلى المملكة، ويجوز تجديده لمدة أو لمدد أخرى مماثلة بناء على طلب يقدم من صاحب العمل إلى الهيئة
على الأنموذج الذي تعده لهذا الغرض أو بشكل إلكتروني وذلك قبل انتهاء مدة تصريح العمل بفترة لا تزيد على
تسعين يوما.
٩١٩٠

--- Page 405 ---
ويجب أن يكون طلب تجديد تصريح العمل مشتملا على كافة البيانات والمعلومات ومشفوعاً بالمستندات
المبينة في انموذج طلب التجديد ومستوفيا الشروط المنصوص عليها في المادة(٢) من هذا القرار.
مادة (١١)
بنتهي تصريح العمل بانتهاء مدته الأصلية أو المجددة، بحسب الأحوال.
مادة (١٢)
مع عدم الإخلال بأحكام المادة (٢٥) من قانون تنظيم سوق العمل، يجب على العامل الأجنبي مغادرة المملكة
بعد انتهاء مدة تصريح العمل الصادر بشأنه، ما لم يقدم صاحب العمل طلبا لاستصدار تصريح عمل جديد بشأن
ستخدام ذات العامل خلال مدة لا تزيد على ثلاثين يوما من انتهاء التصريح.
مادة (١٣)
١ - يلغى تصريح العمل قبل انتهاء مدته في أي من الحالات المنصوص عليها في الفقرة(ب) من المادة (٢٦).
من قانون تنظيم سوق العمل.
ب- فيما عدا إلغاء تصريح العمل بناء على طلب صاحب العمل أو بناءً على ترك العامل الاجنبي للعمل
بالمخالفة لشروط التصريح، يجب على الهيئة قبل إصدار قرارها بالغاء هذا التصريح أن تخطر صاحب
العمل، أو من ينوب عنه، بعزمها على الغاء تصريح العمل وأسباب ذلك، مع تحديد مهلة للرد. على ما
ضمنه هذا الإخطار لا تقل عن عشرة أيام من تاريخ وصول هذا الإخطار إلى صاحب العمل أو من ينوب
عنه بحسب الأحوال، فإذا ما ثبت للهيئة بعد دراسة الرد المقدم إليها وجود ما يقتضي الغاء التصريح
أصدرت قراراً بذلك، ويخطر به صاحب العمل أو من ينوب عنه فور صدوره.
ويجوز لذوي الشأن التظلم من قرار إلغاء التصريح إلى الرئيس التنفيذي طبقا لأحكام المادة(٣٣) من قانون
تنظيم سوق العمل.
ويجوز توجيه الإخطارات والردود المشار إليها في الفقرة السابقة عن طريق البريد أو بشكل الكتروني.
مادة (١٤)
على صاحب العمل الالتزام بتسجيل وتحديث بيانات منشأته بشكل مستمر ومنتظم في قاعدة بيانات الهيئة وفقا
لأنظمة الهينة المعمول بها في هذا الشان.
مادة (١٥)
يجوز للهيئة منح تصاريح عمل مؤقتة لمدة ستة أشهر من تاريخ وصول العامل الأجنبي إلى المملكة، ويجوز
جديدها لمدة مماثلة ولمرة واحدة فقط بناء على طلب يقدم من صاحب العمل إلى الهيئة على الأنموذج الذي تعده
لهذا الغرض أو بشكل إلكتروني وذلك قبل انتهاء مدة تصريح العمل بفترة لا تزيد على تسعين يوماً.
٩١٩١

--- Page 406 ---
مادة (١٦)
يشترط لمنح تصاريح العمل المؤقتة أن توجد حاجة فعلية ذات طبيعة مؤقتة لدى صاحب العمل تقتضي
استخدام عامل أجنبي بالإضافة إلى توافر باقي الشروط المنصوص عليها في المادة (٢) من هذا القرار.
وعلى الهيئة قبل منح تصريح العمل المؤقت التحقق من وجود حاجة فعلية لاستخدام العامل الأجنبي وذلك
بمراعاة المهن المطلوبة ومقارنتها بطبيعة النشاط وحجم المنشأة والأعمال المسندة إليها وظروف تنفيذ هذه
الأعمال.
مادة (١٧)
نسري بشان تصاريح العمل المؤقتة الأحكام المنصوص عليها في المواد(٣) و(٤) و(٦) و(٧) و(٨) و(١٢)
و(١٣) و(١٤) من هذا القرار.
مادة (١٨) .
لا تخضع تصاريح العمل المؤقتة لنظم إدارة إصدار تصاريح العمل فيما يتعلق بنسب البحرنة.
مادة (١٩)
لا يجوز لصاحب العمل تغيير مهنة العامل الأجنبي الصادر بشانه تصريح عمل مؤقت.
مادة (٢٠)
للغى القرار رقم(٧١) لسنة ٢٠٠٧ بشأن تصاريح عمل الأجانب بالجهات الحكومية.
مادة (٢١)
على الرئيس التنفيذي للهيئة تنفيذ هذا القرار، وينشر في الجريدة الرسمية، ويعمل به اعتباراً من أول يوليو
٢٠٠٨.
د. مجيد بن محسن العلوي
وزير العمل
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
صدر في: ١٣ جمادى الأولى ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٨ مايو ٢٠٠٨م
٩١٩٢

--- Page 407 ---
مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
قرار رقم (٧٧) لسنة ٢٠٠٨
بشأن التزامات صاحب العمل في حالة ترك
العامل الأجنبي للعمل لديه بالمخالفة لشروط تصريح العمل
وزير العمل، رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل:
بعد الاطلاع على القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق العمل، وعلى الأخص المادة (٤) منه،
وعلى المرسوم رقم (٧٥) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبعد التشاور مع الجمهور والجهات المعنية،
وبعد موافقة مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبناءً على عرض الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل،
قرر الآتي:
المادة الأولى
بجب على صاحب العمل في حالة ترك العامل الأجنبي للعمل لديه بالمخالفة لشروط تصريح العمل أن يخطر
هيئة تنظيم سوق العمل بذلك على الأنموذج الذي تعده لهذا الغرض.
ويجب أن يشتمل الإخطار على كافة البيانات والمعلومات وأن يكون مشفوعاً بالمستندات المبينة في هذا
الأنموذج.
المادة الثانية
يُلغى تصريح العمل الصادر بشأن العامل الأجنبي بعد التحقق من تركه للعمل لدى صاحب العمل بالمخالفة
شروط تصريح العمل سواء من خلال البيانات والمعلومات والمستندات المقدمة من صاحب العمل أو أية وسيلة
أخرى تحددها الهيئة.
ويكون إلغاء تصريح العمل طبقا لاحكام هذا القرار خلال مدة لا تجاوز ثلاثين يوما من تاريخ إخطار هيئة
تنظيم سوق العمل وفقا لحكم المادة السابقة.
المادة الثالثة
مع مراعاة حكم الفقرة(ب) من المادة(٢٧) من القانون رقم(١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشان تنظيم سوق العمل،
لا يحول إلغاء تصريح العمل طبقا لأحكام هذا القرار دون التزام صاحب العمل المصرح له باستخدام العامل
الأجنبي بتحمل نفقات إعادة هذا العامل إلى الجهة التي يحددها عقد العمل أو إلى الجهة التي ينتمي إليها بجنسيته،
بحسب الأحوال.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٤٥ _ الخميس ٢٩ مايو ٢٠٠٨م
٩١٩٣

--- Page 408 ---
المادة الرابعة
على الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
د. مجيد بن محسن العلوي
وزير العمل
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
صدر في: ١٣ جمادى الأولى ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٨ مايو ٢٠٠٨م
٩١٩٤

--- Page 409 ---
مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
قرار رقم (٧٨) لسنة ٢٠٠٨
بتعديل بعض أحكام القرار رقم (٧٦) لسنة ٢٠٠٨
بشأن تنظيم تصاريح عمل الأجانب من غير فئة خدم المنازل
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل :
بعد الاطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم(٢٣) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى القانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٦ بشأن تنظيم سوق العمل،
وعلى المرسوم رقم (٧٥) لسنة ٢٠٠٦ بتشكيل مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وعلى القرار رقم(٧٦) لسنة ٢٠٠٨ بشأن تنظيم تصاريح عمل الأجانب من غير فئة خدم المنازل،
وبعد التشاور مع الجمهور والجهات المعنية،
وبعد موافقة مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل،
وبناءً على عرض الرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم سوق العمل،
قرر الآتي:
المادة الأولى
بستبدل بنصي المادتين(٢) بند(٤) و(١٠) من القرار رقم (٧٦) لسنة ٢٠٠٨
بشان تنظيم تصاريح عمل الأجانب من غير فئة خدم المنازل النصان الآتيان:
مادة (٢) بند(٤):
"٤ - ألا يثبت إخلال صاحب العمل أو العامل الأجنبي باي من الالتزامات الجوهرية التي يفرضها قانون تنظيم
سوق العمل والأنظمة واللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا له .
مادة(١٠)
"مع مراعاة أحكام المادة(١٥) من هذا القرار، يسري تصريح العمل مدة سنتين من تاريخ وصول العامل
الأجنبي إلى المملكة، ويجوز تجديده لمدة أو لمدد أخرى مماثلة بناءً على طلب يقدم من صاحب العمل أو من
ينوب عنه إلى الهيئة على الأنموذج الذي تعده لهذا الغرض أو بشكل إلكتروني وذلك قبل انتهاء مدة تصريح
العمل بفترة لا تزيد على مائة وثمانين يوماً.
ويجب أن يكون طلب تجديد تصريح العمل مشتملا على كافة البيانات والمعلومات ومشفوعاً بالمستندات
المبينة في أنموذج طلب التجديد ومستوفياً الشروط المنصوص عليها في المادة(٢) من هذا القرار".
الجريدة الرسمية - العدد ٢٨٥٤ _ الخميس ٣١ يوليو ٢٠٠٨م
٩١٩٥

--- Page 410 ---
المادة الثانية
على الرئيس التنفيذي للهيئة تنفيذ هذا القرار، ويُنشر في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
وزير العمل
رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم سوق العمل
د. مجيد بن محسن العلوي
صدر في: ١٣ جمادى الأولى ١٤٢٩ ه
الموافق: ١٨ مايو ٢٠٠٨م
٩١٩٦

--- Page 411 ---


